Richtplantext

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis
A

Einleitung
A1
A2
A3
A4

Dokumente der kantonalen Richtplanung ....................... 4
Entstehung und Änderung des Richtplanes.................... 5
Rolle und Wirkung des Richtplanes ............................... 12
Vorgaben aus dem Raumordnungskonzept .................. 19

Richtplanaussagen nach Sachbereichen
S

Siedlung

S 1 Siedlungsstruktur

S 1.1 Vernetztes Stadt-Land-System Aargau.............................. 28
S 1.2 Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler
Bedeutung sowie Bahnhofsgebiete ................................... 31

S 2 Siedlungsgebiet

S 2.1 Siedlungsgebiet ................................................................. 34
S 2.2 Siedlungstrenngürtel .......................................................... 39
S 2.3 Weiler ............................................................................... 41

S 3 Siedlungsqualität

S 3.1
S 3.2
S 3.3
S 3.4

S 4 Siedlungsausstattung

S 4.1 Standortentscheide für öffentliche Bauten und Anlagen ... 56
S 4.2 Konzept für Schulzusammenlegungen auf der Volksschuloberstufe und Standortkonzept Berufsschulen .......... 60
S 4.3 Einkaufszentren, Fachmärkte und weitere Bauten mit
grossem Publikumsverkehr ............................................... 62

L

Landschaft

L 1 Landwirtschaft

L 1.1 Landwirtschaftsgebiet ........................................................ 64
L 1.2 Meliorationen ..................................................................... 66

L 2 Wald

L 2.1 Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald ... 68

L 3 Natur

L 3.1 Auenschutzpark Aargau .................................................... 70
L 3.2 Naturschutzgebiete ............................................................ 73
L 3.3 Beitrags- und Aufwertungsgebiete ..................................... 75

L 4 Landschaft

L 4.1 Landschaften von kantonaler Bedeutung........................... 79
L 4.2 Sport/Erholung/Tourismus ................................................. 83

L 5 Gewässer

L 5.1 Fliessgewässer und Überflutungsgebiete .......................... 86

L 6 Boden

L 6.1 Bodenfruchtbarkeit ............................................................ 90

Siedlungsqualität/Verdichten ............................................. 44
Ortsbilder und historische Verkehrswege .......................... 47
Kulturdenkmäler und archäologische Fundstellen ............. 49
Lärmschutz und Luftreinhaltung ........................................ 52

1

Richtplantext

Inhaltsverzeichnis

V

Verkehr

V 1 Gesamtverkehr

V 1.1 Verkehrskonzept und Planungsgrundsätze ....................... 92

V 2 Strassen

V 2.1
V 2.2
V 2.3
V 2.4

Nationalstrassen ................................................................ 98
Kantonsstrassen .............................................................. 102
Radwegnetz..................................................................... 111
Wanderwegnetz .............................................................. 113

V 3 Öffentlicher Verkehr

V 3.1
V 3.2
V 3.3
V 3.4
V 3.5
V 3.6

Angebotsqualität im öffentlichen Verkehr ........................ 116
Personenfernverkehr ....................................................... 119
Regionalzugsverkehr ....................................................... 126
Busverkehr ...................................................................... 132
Güterverkehr ................................................................... 136
P+R-Anlagen ................................................................... 141

V 4 Luftfahrt

V 4.1 Flugplätze ........................................................................ 143

V 5 Schiffahrt

V 5.1 Freihaltegebiete für Wasserstrassen ............................... 147

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E 1 Wasser

E 1.1 Grundwasser und Wasserversorgung ............................. 149

E 2 Energie

E 2.1 Kraftwerke ....................................................................... 155
E 2.2 Elektrische Übertragungsleitungen .................................. 158
E 2.3 Rohrleitungen/Fernwärmeversorgung.............................. 161

E 3 Abfallbewirtschaftung

E 3.1 Abfallplanung ................................................................... 164
E 3.2 Deponien ......................................................................... 167
E 3.3 Altlasten........................................................................... 171

E 4 Materialabbau

E 4.1 Abbau Steine, Erden und Salz ......................................... 173

E 5 Militär

E 5.1 Militärische Infrastrukturanlagen ...................................... 188

E 6 Kommunikation

E 6.1 Kommunikation ................................................................ 191

Beschluss des Grossen Rates ............................................ 194
Abkürzungsverzeichnis ........................................................ 196

2

Richtplantext

Einleitung

Einleitung
A 1 Dokumente der kantonalen Richtplanung
1.1 Aufbau des Richtplanes
Abbildung 1

Die kantonale Richtplanung basiert auf den folgenden Dokumenten:
- Richtplan, bestehend aus Richtplankarte und Richtplantext;
- Erläuterungsbericht;
- Grundlagen.
Abbildung 1: Übersicht über die Dokumente der kantonalen Richtplanung

Abbildung 1
Art. 6 RPV

Der kantonale Richtplan besteht aus der Richtplankarte und dem
Richtplantext. Beide Teile sind gleichwertig. Aus Gründen der Übersichtlichkeit setzt sich die Karte aus einer Richtplan-Gesamtkarte im
Massstab 1:50’000 sowie den Richtplan-Teilkarten, die dem Richtplantext zugeordnet sind, zusammen. Die Richtplan-Gesamtkarte
ist nicht parzellenscharf, selbst wenn sich dies aus der Darstellung
ableiten liesse.
Die Einleitung des Richtplantextes skizziert folgende Themen:
- die Mechanik des Richtplanes;
- die Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung gemäss Raumordnungskonzept;
- die Zusammenarbeit mit den Nachbarn.
Den Kern des Richtplantextes bilden die vier Sachbereiche:
- Siedlung;
- Landschaft;
- Verkehr;
- Ent-/Versorgung/Raumnutzungen.
Die Sachbereiche sind in einzelne Themenkreise unterteilt.
Zu jedem Themenkreis sind kurze Erläuterungen und Begründungen (nicht unterlegter Text) und die Beschlüsse (blau unterlegter
Text) festgehalten.
1.2 Erläuterungsbericht und Grundlagen

1

Richtplantext

Erläuterungsbericht, BD,
1996

Botschaft zum Richtplan,
RR, 19. Juni 1996

Einleitung

Der Erläuterungsbericht und die Grundlagen enthalten weitere Informationen zu den Sachbereichen. Sie geben einen Überblick über
Inventare, Konzepte, Fachplanungen, Programme, Verfahren und
Kriterien, auf denen der Richtplan aufbaut. Diese Dokumente sind
nicht Gegenstand der Beschlussfassung. Die Botschaft zum Richtplan fasst insbesondere politische Erläuterungen und Verfahrensfragen der Beschlussfassung durch den Grossen Rat zusammen.

A 2 Entstehung und Änderung des Richtplanes
2.1 Planungsablauf
Abbildung 2

Art. 4 RPG
§§ 3, 9 BauG

2.1.1 Richtplanung in zwei Schritten – zwecks Mitwirkung
Die Richtplanung wurde in zwei teilweise parallel laufenden Planungsphasen erarbeitet:
- Raumordnungskonzept;
- Richtplan.
Diese Zweiteilung vereinfachte die Mitwirkung von Gemeinden, Regionalplanungsverbänden, aber auch der breiten Öffentlichkeit. Vor
allem wurde dadurch die Mitwirkung wirkungsvoller.
Das Raumordnungskonzept als Zwischenschritt zum kantonalen
Richtplan ermöglichte schon in einer frühen Phase die Diskussion
über die räumlichen Zielvorstellungen. Der Grosse Rat legte damit
verbindliche politische Vorgaben für die Ausgestaltung des kantonalen Richtplanes in Form von Leitsätzen und Konzepten fest.
Abbildung 2: Planungsablauf und Mitwirkung bei der Erarbeitung
des kantonalen Richtplanes

Abbildung 2
Art. 8 RPG
Art. 5 RPV

2.1.2 Besondere Bedeutung der Mitwirkung
Verfassung und Gesetzgebung im Bereich der Raumplanung sind
weitgehend offen. Das Bundesgesetz über Raumplanung ist ein
Rahmengesetz, ebenso das Baugesetz. Der Richtplaninhalt wird
erst im Verfahren konkret. Somit kommt der Mitwirkung der Gemeinden mit ihren Regionalplanungsverbänden sowie weiteren Beteiligten eine besondere Bedeutung zu. Einerseits geht es darum,
die Kenntnisse der Gemeinden in den Richtplan zu integrieren und
die regionale Gewichtung und Optik einzubringen. Andererseits soll
die politische Wertung über die räumliche Entwicklung aufgenommen und eine breit abgestützte Richtplanpolitik formuliert werden.
Um der Bedeutung der Mitwirkung gerecht zu werden, hat der Kanton verschiedene begleitende Organe eingesetzt. Namentlich sind
dies:

2

Richtplantext

Einleitung

- die grossrätliche nichtständige Kommission Nr. 7, die den Regierungsrat schon beraten hat;
- die Richtplankommission, bestehend aus den Präsidenten der
Regionalplanungsverbände und einer Delegation des Gemeindeammännerverbandes;
- der Einbezug der Kantons- und Bundesverwaltung und der
Nachbarn sowie zahlreicher einzelner Gemeinden, die sich gemeldet haben.
2.1.3 Vernehmlassungsverfahren
Eine erste Mitwirkung fand beim Raumordnungskonzept statt. Ein
weiterer Teil ist die öffentliche Vernehmlassung zum Richtplanentwurf. Mit der politischen, wirtschaftlichen, ökologischen, regionalen
und lokalen Beurteilung und Einflussnahme entsteht ein Richtplan,
der den verschiedenen Absichten und Bedürfnissen Rechnung
trägt.
An der Vernehmlassung nahmen teil:
- Bevölkerung, Gemeinden, Regionalplanungsverbände;
- Parteien, Organisationen, Verbände;
- Verwaltungen des Bundes (Vorprüfung) und des Kantons;
- Nachbarkantone und benachbartes Ausland.
Unter Leitung oder Beteiligung der Regionalplanungsverbände fanden Informationsveranstaltungen für die Bevölkerung und Gemeindebehörden statt. Die Vernehmlassung dauerte drei Monate, vom
13. November 1995 bis zum 13. Februar 1996. Im Rahmen der
Auswertung und Überarbeitung wurden die Gemeinden über die
Ergebnisse und Absichten informiert. Zudem wurden sie zu Einzelgesprächen eingeladen.
Vernehmlassungsbericht
zum Richtplanentwurf
1995, BD, 1996

Die systematische Auswertung und Beurteilung der rund 8100 Anregungen von über 3200 Einwendern erfolgte durch die kantonale
Verwaltung in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden. Der überarbeitete Richtplan ist stark von dieser Vernehmlassung geprägt. Die Ergebnisse und Auswirkungen des Mitwirkungsund Vernehmlassungsverfahrens sind im Vernehmlassungsbericht
dokumentiert.
Die Mitwirkung hat sich gelohnt. Sie war nötig, um mit dem neuen
Instrument Richtplanung vertraut zu werden, um die Inhalte kennenzulernen und letztlich, um Einfluss zu nehmen. Sie hat zu einer
wesentlichen Verbesserung des Entwurfes geführt.
2.2 Überarbeitung, Anpassung und Fortschreibung des Richtplanes

Art. 9 RPG

Haben sich die Verhältnisse geändert, stellen sich neue Aufgaben
oder ist eine gesamthaft bessere Lösung möglich, so werden die
Richtpläne überprüft und nötigenfalls angepasst.
Der Richtplan kann jederzeit geändert werden. Drei Formen von
Richtplanänderungen sieht das Raumplanungsrecht vor: Überarbeitung, Anpassung und Fortschreibung des Richtplanes.

3

Richtplantext

Art. 9 RPG
Art. 11 RPG

Art. 9 RPG

Einleitung

2.2.1 Überarbeitung des Richtplanes
Richtpläne werden in der Regel alle zehn Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls überarbeitet. Bei der Überarbeitung des
Richtplanes wird der gesamte Inhalt überprüft und im gleichen Verfahren wie beim Erlass geändert.
2.2.2 Anpassung des Richtplanes
Anpassungen sind in Zukunft das Hauptinstrument des Grossen
Rates zur Einflussnahme auf raumwirksame Planungen und Vorhaben im Kanton.
Diese setzen immer eine Gesamtbeurteilung, ein Vernehmlassungs- und Mitwirkungsverfahren und einen Beschluss des Grossen
Rates voraus.

§ 9 BauG

§ 27 BauG

Art. 12 RPV

Abbildung 3

Änderungen, die sich nicht auf den ganzen Kanton, eine Region
oder eine grössere Zahl von Gemeinden beziehen, sind Anpassungen des Richtplanes. Sie sind von "untergeordneter Bedeutung".
Somit können Vernehmlassungs- und Mitwirkungsverfahren zusammengelegt werden.
2.2.3 Antrag auf Anpassung des Richtplanes
Alle vom Richtplan betroffenen Behörden haben jederzeit das
Recht, die Einleitung eines Verfahrens zur Überprüfung des Richtplanes zu verlangen, das allenfalls zu einer Anpassung führt. Namentlich sind dies
- Gemeinden, insbesondere im Zusammenhang mit Nutzungsplanverfahren;
- Regionalplanungsverbände mit Zustimmung der betroffenen
Gemeinden;
- Grosser Rat oder Regierungsrat;
- Nachbarn und Bundesstellen über das Bundesamt für Raumplanung oder den Regierungsrat;
- Private, wenn der Regierungsrat das Anliegen aufnimmt.
2.2.4 Ablauf und Verfahren zur Anpassung des Richtplanes
Eine Anpassung erfolgt in folgenden Schritten:
- Antrag an den Regierungsrat auf Überprüfung und allenfalls Anpassung des Richtplanes;
- Erarbeiten der Vorlage;
- Durchführen des Mitwirkungsverfahrens;
- Verabschieden der Botschaft zuhanden des Grossen Rates
durch den Regierungsrat;
- Beschluss des Grossen Rates;
- Genehmigung durch den Bund.
Abbildung 3: Anpassung des Richtplanes – ein geordnetes Verfahren

4

Richtplantext

Einleitung

Abbildung 3
§ 27 BauG
Abbildung 4

2.2.5 Anpassung des Richtplanes bei Nutzungsplanänderungen
Die Gemeinde (Gemeinderat) kann eine Überprüfung des kantonalen Richtplanes beantragen, wenn eine beabsichtigte Änderung des
Nutzungsplanes oder der Nutzungsplanvorschriften im Widerspruch
zum kantonalen Richtplan steht. Der Gemeinderat kann schon vor
Beginn einer aufwendigen Planung dem Regierungsrat Antrag auf
eine Richtplanüberprüfung stellen. Ein Antrag kann auch im Vorprüfungsverfahren oder erst im Genehmigungsverfahren erfolgen.
2.2.6 Richtplanentscheide im voraus statt kantonale Hindernisse nachträglich
Der Richtplan ermöglicht den Gemeinden, aber auch Privaten und
der Wirtschaft, im voraus und relativ rasch eine verlässliche Stellungnahme des Regierungsrates und des Grossen Rates zu erhalten. Eine Gemeinde erfährt auf diese Weise zum Beispiel frühzeitig
und ohne grossen Kosten- und Zeitaufwand, ob eine grosse Umzonung dereinst genehmigt wird. Dasselbe gilt für Unternehmen beim
Planen von Grossprojekten. Der Richtplan kann auch für Aussiedlungs- und Erweiterungsvorhaben der Landwirtschaft bedeutsam
sein. In einzelnen Fällen sieht das Bundesrecht den Nachweis eines
Vorhabens im Richtplan ausdrücklich vor (Abfallentsorgung, Weiler
oder Sachpläne des Bundes).
Abbildung 4: Anpassung des Richtplanes im Zusammenhang mit
der Nutzungsplanung

Abbildung 4
2.2.7 Fortschreibung des Richtplanes
Für Abweichungen oder Änderungen von geringfügiger räumlicher
und sachlicher Bedeutung sind keine formellen Anpassungen des
Richtplanes erforderlich.

§ 9 BauG

Werden im Rahmen des Entscheidungsspielraumes des Richtplanes Vorhaben beschlossen, wichtige Koordinationsschritte abgeschlossen, Abweichungen von geringfügiger sachlicher und räumlicher Bedeutung festgestellt oder neue Vorhaben als Vororientierung gemeldet, dann wird der Richtplan auf den aktuellen Stand
gebracht. Dieser Vorgang wird als Fortschreibung bezeichnet. Er
liegt in der Kompetenz des Regierungsrates, weil es sich um blosse
Informationsinhalte handelt. Die Fortschreibung untersteht keinem
Mitwirkungs-, Beschluss- oder Genehmigungsverfahren.

5

Richtplantext

Einleitung

2.2.8 Vereinfachtes Verfahren
Bei Anpassungen des Richtplanes werden das Vernehmlassungsund das Mitwirkungsverfahren in der Regel zusammengelegt. Die
Anhörungsfrist ist kurz zu halten. Einbezogen wird insbesondere die
Gemeinde und der Regionalplanungsverband, auf dessen Gebiet
sich das Vorhaben befindet oder die sonst unmittelbar davon berührt sind. Im übrigen genügt eine Publikation im kantonalen Amtsblatt.
Beschlüsse zum Änderungsverfahren (A 2)
1. Verfahren
1.1
Die folgenden Änderungsverfahren werden festgesetzt:
Verfahren

Zuständigkeit

Überarbeitung in der Regel alle 10 Jahre

Grosser Rat

Anpassung

Grosser Rat

Fortschreibung

Regierungsrat

a) Aufnahme von Vorhaben in die Kategorie Festsetzung
oder Zwischenergebnis;
b) Leitsätze und Planungsgrundsätze;
c) Aufträge an Kanton, Gemeinden und Regionalplanungsverbände.

a) Aufnahme von Vorhaben in die Kategorie Vororientierung;
b) Abweichungen oder Änderungen von geringfügiger
sachlicher und räumlicher Bedeutung;
c) Vorhaben, die realisiert sind und zur Ausgangslage
werden.

2. Anpassung des Richtplanes
2.1
Ein Recht, die Einleitung eines Verfahrens auf Überprüfung und
allenfalls Anpassung des Richtplanes zu verlangen, haben:
a) Gemeinderäte;
b) Vorstände von Regionalplanungsverbänden mit Zustimmung der
Mehrheit der betroffenen Gemeinden;
c) Grosser Rat und Regierungsrat;
d) Bundesamt für Raumplanung.
Private können den Regierungsrat um Richtplananpassung ersuchen.
2.2
Der Regierungsrat führt das Verfahren durch und leitet allenfalls
eine entsprechende Vorlage an den Grossen Rat weiter. Bei Differenzen zwischen Antragsteller und Regierungsrat entscheidet der
Grosse Rat.

6

Richtplantext

Einleitung

2.3
Als Regel gilt, dass das Anpassungsverfahren einfach auszugestalten und mit einer Anhörungsfrist von einem Monat beschleunigt
durchzuführen ist. Vernehmlassungs- und Mitwirkungsverfahren
werden zusammengelegt.

A 3 Rolle und Wirkung des Richtplanes
3.1 Behördenverbindlichkeit des Richtplanes
Art. 9 RPG

Art. 2 RPG
§ 2 BauG

3.1.1 Verbindlichkeit für die Richtplanadressaten
Der Richtplan ist für alle Behörden verbindlich, die von ihrer Rolle
her angesprochen sind; das sind alle Träger von Funktionen, die
der Richtplanung (unmittelbar) nachgeordnet sind. Es sind dies die
Behörden der Nutzungsplanung, der Projektierung von Infrastrukturanlagen und anderen öffentlichen Bauten und Anlagen. Das Wort
"Verbindlichkeit" darf im Einzelfall nicht mit der herkömmlichen Vorstellung vom zwangsweisen Vollzug verbunden werden. Der Richtplan ist zwar für die angesprochenen Behörden massgebende
Grundlage, darf, ja muss aber entsprechend dem Präzisionsgrad
der Festlegung konkretisiert werden. Insoweit räumt der Richtplan
der nachgeordneten Behörde bei der Erfüllung ihrer Aufgabe naturgemäss Gestaltungsfreiheit ein. Für den Bund und die Nachbarkantone wird der Richtplan erst mit der Genehmigung durch den Bundesrat verbindlich.

Art. 11 RPG

Der Richtplan bindet den Bund bei Bauvorhaben und Sachplanungen. Gesetze verlangen in bestimmten Fällen eine Grundlage im
Richtplan (z.B. Weilerzone, Abfallanlage, Voraussetzung für Bundessubvention, Abstimmung von Vorhaben mit Nachbarn, z.B. bei
generellen Strassenbauprojekten).

Art. 1, 6 RPG

Mit dem Richtplan werden ausgehend vom heutigen Zustand (Ausgangslage) die Zukunftsoptionen und Chancen der angestrebten
Entwicklung aufgezeigt. Der Kanton erhält keine neuen Kompetenzen. Der Richtplan bündelt lediglich die ohnehin anfallenden Sachund Einzellfallentscheide auf die gemeinsam angestrebte räumliche
Entwicklung. Er reguliert nicht neu, sondern berücksichtigt die geltenden rechtlichen Randbedingungen, Kompetenzordnungen sowie
die verschiedenen Sachkonzepte, Fach- und Nutzungsplanungen.
Es ist ein Gebot jeder rationellen, sparsamen Staatstätigkeit, die
Vorhaben oder Entscheide aufeinander abzustimmen, um Widersprüche, unnötige Kosten und Folgekosten zu vermeiden.

Abbildung 5
Art. 6 RPG

Abbildung 5: Wirkung des Richtplanes auf die Sach- und Fachentscheide

Abbildung 5
7

Richtplantext

Einleitung

3.1.2 Gemeinden zwischen Bindung und Mitverantwortung
Der Richtplan hat für die Gemeinden eine doppelte Funktion: Er
bindet sie, zeigt aber auch ihre Mitverantwortung für die räumliche
Entwicklung des Kantons und der Region auf.
Art. 2 RPG
§ 106 KV

Die Bindung der Gemeinden umfasst nicht mehr als den übergeordneten Rahmen. Massgebend ist ein "Rahmen-AusfüllungsModell", mit der bedeutsamen Präzisierung, dass die Gemeinden
nicht einfach übernehmen, was übrigbleibt, sondern aus eigenem
Recht – gestützt auf ihre Autonomie – tun, was sie selber zur Ausfüllung ihrer lokalen Funktion benötigen. Entscheidend ist eine Abwägung zwischen den Vereinheitlichungs- und den Dezentralisierungsinteressen; der Rahmenplan ist das inhaltliche Ergebnis der
Auseinandersetzung zwischen den Bedürfnissen der übergeordneten und der nachgeordneten Gemeinwesen, d.h. zwischen Bund,
Nachbarn, Kanton und Gemeinden als gleichberechtigte Partner.
Sie müssen sich in demselben Raum einrichten.
Im heutigen modernen, aber komplizierten Staat lassen sich keine
getrennten Wirkungskreise von Kanton und Gemeinden mehr unterscheiden. Kantonale und kommunale Politik sind verflochten.
Gemeindeautonomie erschöpft sich nicht darin, die kantonale Eigenart und den lokalen Spielraum zu bewahren. Gemeindeautonomie bedeutet nicht nur Abwehr, sondern Mitverantwortung für das
Ganze. Die Gemeinden sind als Partner des Kantons bei der Aufgabenerfüllung gefragt. Die moderne Gemeindeautonomie nimmt
die Gemeinden als Problemlöser in die Pflicht. Sie sollen befähigt
sein und werden, einen möglichst guten Beitrag zur Aufgabenerfüllung im Interesse des Ganzen zu leisten.
3.1.3 Keine Bindung im Baubewilligungsverfahren
Gebunden ist der Gemeinderat nur, wenn er als Behörde amtet,
d.h. einen Nutzungsplanentwurf, ein Projekt für eine Strasse oder
eine andere öffentliche Baute oder Anlage erarbeitet oder Subventionen spricht. Nicht gebunden ist der Gemeinderat, wenn er gegenüber Privaten handelt, deren Rechte und Pflichten gestaltet, vor
allem dann nicht, wenn er ein Baugesuch beurteilt. Sonst würde der
Richtplan eigentümerverbindlich. In den direkten Beziehungen zu
Privaten ist der Richtplan nicht mehr als eine Auslegehilfe.

§ 79 KV

3.1.4 Bindung für den Grossen Rat
Mit dem Beschluss des Grossen Rates zum Richtplan bindet sich
der Grosse Rat selbst. Diese Wirkung gilt für ihn vor allem auch als
Genehmigungsbehörde für die Nutzungsplanungen der Gemeinden.
Darüber hinaus aber auch für weitere Geschäfte von raumwirksamer Bedeutung. Der Richtplan ist der Rahmen und die massgebende Grundlage für die künfigen Entscheide.
3.2 Leitfunktion des Richtplanes
3.2.1 Rolle von Grossem Rat und Regierungsrat

8

Richtplantext

Abbildung 6

Einleitung

Der Richtplan besitzt eine politische Leitfunktion. Der Grosse Rat
und der Regierungsrat haben mit dem Richtplan die Möglichkeit, die
zentralen und wichtigen Entscheide der Raumordnungspolitik zu
treffen. Sie können ihre strategische Leitfunktion im Bereich der
raumwirksamen Tätigkeiten neu wahrnehmen. Im Sinne der wirkungsorientierten Verwaltungsführung (NPM) kann der Grosse Rat
die Zielrichtung bestimmen und deren operative Ausführung der
Regierung überlassen. Über den Vollzug des Richtplanes wird der
Grosse Rat periodisch informiert.
Abbildung 6: Leitfunktion des Richtplanes in der Raumordnungspolitik

Abbildung 6
3.2.2 Indirekte Bedeutung für Private und Wirtschaft
Für Private und Wirtschaft ist der Richtplan nicht direkt verbindlich.
Indirekt können die Richtplanaussagen für sie aber bedeutend sein:
- zur Information über die Rahmenbedingungen, welche den Gemeinden insbesondere bei einer Nutzungsplanrevision vorgegeben sind;
- als Offenlegung der übergeordneten und längerfristigen Vorhaben und Interessen von Bund, Kanton, Nachbarn und Regionen;
- als Darstellung des Umfeldes, in dem Bund, Nachbarn, Kanton
und Gemeinden tätig sind, und der Bindungen, denen sie unterliegen;
- als Hinweis auf Situationen, die eine kantonale oder kommunale
Planungszone auslösen könnten.
Der Richtplan schafft mit seiner Auslegeordnung Transparenz und
vermittelt so Stabilität und längerfristige Sicherheit, wie sie etwa für
Investitionen nötig sind.
3.3 Behandlung von Planungsvorhaben im Richtplan
§ 8 BauG

Erläuterungsbericht, BD,
1996

3.3.1 Aufnahme in den Richtplan
Für die Aufnahme einer Planung oder eines Vorhabens in den
Richtplan müssen folgende Kriterien erfüllt sein:
- raumwirksame Bedeutung und Koordinationsbedarf;
- übergeordnete Interessen;
- ausreichende Rechtsgrundlage;
- Beschlüsse, die behördenverbindlich wirken und operabel sind.
Die Ausgangslage (bestehende Bauten und Anlagen, Bauzonen
u.a.) wird in der Regel im Erläuterungsbericht oder in den Grundlagen dargestellt.
3.3.2 Flexibilität bei der Abstimmung

9

Richtplantext

Einleitung

Der Richtplan gibt eine Problemübersicht und zeigt den Problemlösungsstand auf. Bei einigen Planungen oder Vorhaben gelingt es,
das Entscheidungsverfahren im Rahmen dieses Richtplanverfahrens abzuschliessen, in anderen Bereichen werden Aufträge zur
Weiterbearbeitung erteilt oder es kann auf künftige Vorhaben hingewiesen werden. Der Richtplan kann und darf nicht alles entscheiden wollen. Er bleibt inhaltlich flexibel und kann an neue Verhältnisse angepasst werden. Das System der Abstimmungskategorien
schafft dazu die Voraussetzung.

Art. 5 RPV

3.3.3 Abstimmungskategorien
Die Planungen und Vorhaben werden entsprechend dem Problemlösungsstand in folgende Abstimmungskategorien eingeteilt:
- Festsetzungen zeigen auf, wie raumwirksame Tätigkeiten aufeinander abgestimmt sind;
- Zwischenergebnisse zeigen auf, welche raumwirksamen Tätigkeiten noch nicht aufeinander abgestimmt sind und was vorzukehren ist, um eine zeitgerechte Abstimmung zu erreichen;
- Vororientierungen zeigen auf, welche raumwirksamen Tätigkeiten sich noch nicht in dem für die Abstimmung erforderlichen
Mass umschreiben lassen, aber erhebliche Auswirkungen auf die
Nutzung des Bodens haben können.
3.3.4 Rechtliche Wirkung der einzelnen Abstimmungskategorien
Planungen oder Vorhaben in der Abstimmungskategorie Festsetzung sind räumlich abgestimmt. Damit ist noch nicht entschieden,
ob, von wem und wie das Vorhaben realisiert werden soll. Diese
Entscheide sind dem entsprechenden Planerlass, dem Konzessionsverfahren oder der Finanzierungsvorlage vorbehalten. Beabsichtigt die zuständige Behörde, massgebend von den im Richtplan
festgesetzten Vorgaben abzuweichen, ist abzuklären, ob vorgängig
eine Anpassung des Richtplanes nötig wird.
Vorhaben oder Planungen in der Abstimmungskategorie Zwischenergebnis sind noch nicht abgestimmt. Die zuständige Behörde erhält einen Auftrag zur weiteren Problemlösung. Namentlich stimmt
sie das Vorhaben oder die Planung mit anderen Anliegen ab. Nach
einer umfassenden Überprüfung legt der Regierungsrat dem Grossen Rat einen entsprechenden Antrag zur Festsetzung oder zum
Verzicht vor.
Vorhaben oder Planungen in der Abstimmungskategorie Vororientierung sind in der Regel räumlich unbestimmt oder erst langfristig
zur Realisierung vorgesehen. Diese Vorhaben und Planungen sind
entsprechend ihrem Planungsstand bei raumwirksamen Entscheiden zu berücksichtigen. Der Regierungsrat stellt zur gegebenen
Zeit entsprechende Anträge an den Grossen Rat zur Aufnahme der
Vorhaben in die Kategorie Zwischenergebnis oder Festsetzung.
3.3.5 Entscheidungsspielraum erhöhen

10

Richtplantext

Einleitung

Der Richtplan beschränkt sich auf Inhalte und Beschlüsse, die zur
Erfüllung von übergeordneten Raumplanungsaufgaben notwendig
sind. Richtplantext und -karte können in der Regel allgemein gehalten werden, weil die nachfolgende Nutzungsplanung der Gemeinde
oder die Fach- und Projektplanung die Vorhaben räumlich konkretisiert und festlegt.
Der Richtplan lässt mit seinen Festlegungen der nachstehenden
Planungsbehörde bewusst einen Entscheidungsspielraum. Dies gilt
vor allem gegenüber der Nutzungsplanung der Gemeinde.
3.4 Umsetzung des Richtplanes
§ 9 BauG

3.4.1 Rolle des Regierungsrates
Der Regierungsrat sorgt für die aufgrund des Richtplanes notwendige Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten.
Die Richtplanung wird sich nach der Beschlussfassung und Genehmigung auf drei Schwerpunkte ausrichten:
- die Umsetzung der Aufträge im Richtplan;
- die Durchsetzung der Ziele, Leitsätze und grundsätzlichen Festsetzungen des Richtplanes in der kantonalen Verwaltung sowie
beim Bund und den Nachbarn;
- die Bewirtschaftung des Richtplanes.
Beschlüsse zur Umsetzung und Wirkung des Richtplanes (A 3)
1. Umsetzung
1.1
Der Regierungsrat erstattet dem Grossen Rat alle 4 Jahre Bericht
über den Stand der Richtplanung, insbesondere über
a) die veränderten Ausgangslagen;
b) die erfolgten Fortschreibungen;
c) allfällige grosse Anpassungsabsichten.
Der Bericht soll vor allem Auskunft erteilen über Neuerungen im
Richtplan, so über die Entwicklung der Bahnhofsgebiete, in denen
eine höhere und bessere Nutzung ermöglicht werden sollte; die
Entwicklung von Räumen, die aus kantonaler oder regionaler Sicht
langfristig frei von Bauten und Belastungen bleiben sollten; die Angebotsregelung im öffentlichen Verkehr und die Abfall- und Abbauplanung.
1.2
Der Regierungsrat stimmt im Rahmen seiner Zuständigkeiten die
raumwirksamen Vorhaben, Planungen, Genehmigungen und Zustimmungen des Kantons mit dem Richtplan ab.
1.3
Der Regierungsrat erstattet bei raumwirksamen Vorlagen an den
Grossen Rat Bericht über das Mass der Übereinstimmung mit dem
Richtplan.

11

Richtplantext

Einleitung

1.4
Der Regierungsrat setzt sich beim Bund, den Nachbarkantonen und
dem benachbarten Ausland, soweit sie davon betroffen sind, für die
Umsetzung des Richtplanes ein.
2. Wirkung
2.1
Der Regierungsrat führt bei Vorhaben, welche den Zielen und Aufträgen des Richtplanes entgegenstehen, nötigenfalls eine Interessenabwägung durch und erlässt vorsorgliche Massnahmen (z.B.
Planungszonen).
2.2
Die Behörden melden neue Vorhaben, die dem Richtplanverfahren
unterliegen, frühzeitig den zuständigen Stellen des Kantons. Diese
leiten die notwendigen Verfahren ein.
§ 11 BauG

3.4.2 Rolle der Regionalplanungsverbände
Die regionalen Vorstellungen sind im Raumordnungskonzept und im
Richtplan aufgenommen worden. Die Regionalplanungsverbände
wurden mit dem neuen Baugesetz gestärkt. Sie wirken bei der kantonalen und regionalen Planung mit, helfen bei der Abstimmung der
Ortsplanungen, können Initiativen entwickeln, beraten, unterstützen,
kommunale Aufträge ausführen usw.
Weiter sollen die Regionalplanungsverbände die überkommunale
Sicht beim Kanton vertreten und in Zusammenarbeit mit dem Kanton die regionale Umsetzung der Richtplanaussagen sichern. Ihnen
kommt eine Scharnierrolle zu. In den Beschlüssen des Richtplanes
sind verschiedene Aufträge zu ihrer aktiven Mitwirkung bei der Umsetzung enthalten.
Die Regionalplanungsverbände vermitteln und koordinieren, dürfen
aber den Gemeinden ihren Willen nicht aufzwingen. Sie bleiben
Instrumente der Gemeinden. Es obliegt den Gemeinden, in den
Regionalplanungsverbänden ihrem Gewicht entsprechend mitzuwirken.

A 4 Vorgaben aus dem Raumordnungskonzept
4.1 Grundzüge der anzustrebenden räumlichen Entwicklung –
das Raumordnungskonzept als verbindliche Grundlage
Art. 6 RPG
Art. 4 RPV
Raumordnungskonzept,
1995

Das Raumordnungskonzept enthält eine Auslegeordnung und stellt
den Wegweiser für die übergeordnete räumliche Entwicklung des
Kantons Aargau dar. Der Grosse Rat hat die Leitsätze und das
Siedlungskonzept beschlossen. Die Leitsätze stellen den Orientierungs- und Handlungsrahmen für die Entscheidungen von Bund,
Kanton und Gemeinden sowie für die späteren Anpassungen und
Überarbeitungen des Richtplanes dar.

12

Richtplantext

Einleitung

Der Grosse Rat hat am 5. September 1995 das Raumordnungskonzept beschlossen. Er beauftragte den Regierungsrat, sich bei
der Ausarbeitung der Richtplanung an die Leitsätze, Teilkonzepte
und Kernsätze des Raumordnungskonzeptes zu halten und Abweichungen hinreichend zu begründen.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.5

4.1.1 Leitsätze
Die sieben Leitsätze zur räumlichen Entwicklung des Kantons Aargau stellen die übergeordneten Ziele und Grundsätze dar. Sie sind
auf die spezifischen Verhältnisse des Aargaus ausgerichtet und
decken die wichtigen Bereiche der Raumplanung ab. Der Grosse
Rat hat die folgenden Leitsätze mit dem Raumordnungskonzept
beschlossen:
Leitsatz 1 Regionen und Gemeinden in ihrer Vielfalt fördern, Zentren stärken und vernetzen, Lebensraum für alle Bevölkerungsgruppen schaffen.
a) Alle Regionen des Aargaus sollen die natürlicherweise stattfindende Entwicklung entsprechend dem wirtschaftlichen Potential und den Standortvorteilen
ausschöpfen. Diese Entwicklung soll in geordnetem Rahmen stattfinden.
b) In allen Gemeinden im ländlichen Raum oder an Entwicklungsachsen soll entsprechend ihrer unterschiedlichen Lage und der vielfältigen Funktionen eine
gesunde Entwicklung stattfinden können.
Die Gemeinden sorgen für eine möglichst ausgewogene Entwicklung von Bevölkerung, Arbeitsplätzen und dezentraler Versorgung in Dorf, Stadt und in den
Quartierzentren. Sie berücksichtigen Bedürfnisse von Bildung, Kultur und Freizeit sowie die Grundbedürfnisse der nichterwerbstätigen Teile der Gesellschaft.
c) Die Zentren in ihrer unterschiedlichen Grösse und Funktion werden auf der
historisch gewachsenen Struktur weiterentwickelt. Sie sind Standorte der übergeordneten Versorgung und der Verkehrsverknüpfung. Sie sind Teil des vernetzten Städtesystems Schweiz.
d) Die Verkehrsinfrastruktur (Strasse, Bahn, Bus) soll die notwendige Vernetzung
der Zentren innerhalb und angrenzend zum Aargau sowie vom Zentrum zum
Umland sicherstellen.
e) Für flächen- und arbeitsplatzintensive Industrie-, Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe sollen an verkehrsgünstigen und geeigneten Standorten ausreichend Bauzonen zur Verfügung stehen.

Leitsatz 2 Siedlungsentwicklung nach innen lenken, verdichten
und Siedlungsqualität erhöhen, Nutzung mischen.

a) Die Siedlung ist, wo die Voraussetzungen gegeben sind, anforderungsgerecht
zu verdichten. Die Belange der Wohn- und Lebensqualität und die Freizeitbedürfnisse, der Umwelt- und Ortsbildschutz (ISOS) sowie die Verkehrskapazität
sind zu berücksichtigen. Die Siedlungsqualität ist zu fördern (§ 46 BauG).
b) Zur besseren Auslastung der bestehenden Verkehrsinfrastruktur soll Gebieten
wie Bahnhöfen, Bushaltestellen und Standorten bei Autobahnzufahrten eine
hohe Nutzung zugestanden werden. Bauliche Entwicklung und Erschliessung
mit öffentlichem Verkehr sind aufeinander abzustimmen.
c) Die Verfügbarkeit von Bauland ist durch Erschliessung, Landumlegung und –
soweit notwendig – durch eine aktive Landpolitik zu begünstigen.

13

Richtplantext

Einleitung

d) Die Grösse der Bauzonen ist an der Entwicklungsabsicht gemäss Richtplan zu
beurteilen und festzusetzen. Das Zusammenwachsen der Agglomerationen ist
durch Siedlungstrenngürtel zu begrenzen.
e) Zur Hebung der Lebensqualität und zur Reduktion von Verkehrsaufkommen
sind Nutzungsdurchmischungen in kleinräumigen Strukturen von Wohnen, Arbeiten, Einkaufen, Freizeit und Kultur (gesellschaftliche Infrastruktur) unter Berücksichtigung aller Bevölkerungsgruppen zu fördern. Die Landwirtschaft und
das Gewerbe sind Teil der Dorfstruktur.

Leitsatz 3 Räumliche Voraussetzungen für eine entwicklungsund wettbewerbsfähige Wirtschaft schaffen.
a) In allen Regionen des Aargaus sollen raumplanerische Voraussetzungen für
eine vielfältige wirtschaftliche Entwicklung geschaffen werden. In allen Gemeinden sollen angepasst an die örtlichen und regionalen Verhältnisse ausreichend Arbeitsplatzzonen vorhanden sein.
b) Für Industrie und Gewerbe sind Standorte (Bauzonen) mit guter Anbindung an
das übergeordnete Verkehrsnetz auszuweisen.
c) Für kommerzielle Dienstleistungen sind funktionsfähige Zentren mit verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten und guter Anbindung an den öffentlichen Verkehr zu schaffen.
d) Zu und von den inner- und ausserkantonalen Hauptzentren und Verkehrsknoten sind effiziente Verbindungen sicherzustellen.
e) Für Industrie und Gewerbe sind vor Ort Industrie- und Gewerbezonen als eigene Reserven auch für längerfristige Optionen zuzulassen.
f) Investitionsentscheide der öffentlichen Hand sind auch auf die Rahmenbedingungen der Wirtschaft abzustimmen.
g) Die Richtplanung ist für veränderte wirtschaftliche Rahmenbedingungen offenzuhalten und allenfalls kurzfristig anzupassen.

Leitsatz 4 Verkehrsangebot auf Zentren und Siedlungsstruktur
ausrichten, Verkehrsmittel wesensgerecht und rationell einsetzen.
a) Der Verkehr ist in seinen Zusammenhängen zu planen. Die Kostenwahrheit ist
Basis für den wesensgerechten Verkehrsmitteleinsatz.
b) In den Agglomerationen und auf Entwicklungsachsen sind prioritär öffentliche
Verkehrsmittel einzusetzen; im ländlichen Raum ist ein Grundangebot sicherzustellen.
c) Der ländliche Raum wird prioritär mit dem Individualverkehr erschlossen. Umsteigepunkte zum öffentlichen Verkehr sollen festgelegt und P+R-Systeme aufgebaut werden.
d) Mit Bahn und Bus sollen attraktive und schnelle Verbindungen unter den kantonalen und zu den ausserkantonalen Zentren sichergestellt werden, der Anschluss ans übergeordnete Netz (Inter- und Eurocityverkehr, Flughafen, Schiffahrt) soll optimal gewährleistet werden.
e) Der Durchgangsverkehr ist auf die National- und Hauptverkehrsstrassen zu
lenken. Ihre Funktionsfähigkeit ist aufrechtzuerhalten.
f) In den Zentren und an Bahnhöfen sollen die Parkplätze im Interesse des Ausgleichs zwischen Nachfrage und Siedlungsverträglichkeit bewirtschaftet werden.

14

Richtplantext

Einleitung

g) Die Attraktivität des Rad- und Fussgängerverkehrs ist zu verbessern und die
Sicherheit zu gewährleisten.

Leitsatz 5 Nachhaltige Nutzung des Kulturlandes und der Ressourcen sicherstellen, Natur- und Landschaftsraum schützen und
wiederherstellen, Kulturgüter erhalten.
a) Für die landwirtschaftliche Nutzung sind die hochwertigen Böden zu sichern
und die Nutzung zu erhalten, zu verbessern und mit der ökologischen Tragfähigkeit abzustimmen. Ökologische Ausgleichsmassnahmen sind in den Landwirtschaftsgebieten bei Mindererträgen abzugelten.
b) Der Wald und die Waldränder sind als naturnahe Lebensgemeinschaft zu erhalten, zu pflegen und ökologisch verträglich zu nutzen; Vorrangflächen Naturschutz sind auszuweisen.
c) Für den Abbau von Ressourcen (Steine und Erden, Salz) und den Deponiebzw. Ablagerungsbedarf sind geeignete Gebiete zu bezeichnen, unter Berücksichtigung der regionalen Versorgung, der Möglichkeit des Recyclings und der
Interessen von Natur-, Landschafts-, Grundwasser- und Umweltschutz sowie
von Wald und Landwirtschaft. Das Rohstoffversorgungskonzept (RVK) ist hierzu eine Grundlage.
d) Der Natur- und Landschaftsraum ist vom Siedlungsdruck dauernd zu entlasten.
Es sollen Räume von kantonaler und regionaler Bedeutung bezeichnet werden,
die langfristig frei von Bauten und Belastungen bleiben sollen.
e) Die einheimische Tier- und Pflanzenwelt ist durch Erhaltung und Schaffung von
Lebensräumen zu schützen; Lebensräume sollen aufgewertet und vernetzt
werden.
f) Standortgebundene Infrastrukturanlagen, Trassen und Bauten sind ausserhalb
der Bauzonen landschafts- und umweltverträglich anzuordnen.
g) Die Kulturlandschaft hat für Erholung, Freizeit, Sport und Tourismus eine zunehmende Bedeutung. Übermässige Konzentrationen sind zu vermeiden, daher sind Erholungsanlagen und Parkplätze auf die örtlich gegebene ökologische Tragfähigkeit abzustimmen.
h) Unsere Kulturgüter (Kirchen, Schlösser, Museen etc.), die Mittelland- und Juralandschaften wie auch der Bodenschatz an heilenden Wässern sind zu erhalten; die Grundlage für eine sinnvolle touristische Nutzung ist zu schaffen.

Leitsatz 6 Umweltqualität innerhalb und ausserhalb der Siedlung
auf einem langfristig für Mensch und Natur verträglichen Niveau
sichern und verbessern.
a) Raumplanungsmassnahmen sind im Sinne des vorsorglichen Umweltschutzes
auszugestalten.
b) Der Massnahmenplan Luft ist weiter umzusetzen. Für lärmbelastete Gebiete
sind die Programme zu erstellen und weitere Massnahmen zu ergreifen.
c) Verdachtsflächen und gefährliche Altlasten sind zu kartieren. In diesen Gebieten sind Nutzungen – soweit notwendig – einzuschränken. Gefährliche Altlasten sind zu sanieren.
d) In Abhängigkeit zur örtlichen Situation sind Gefahrengebiete (Überschwemmungsgebiete) als Schutzzonen zu bezeichnen, oder es ist die Gefahrenabwehr durch Objektschutz bzw. Wasserbaumassnahmen vorzunehmen.
e) Den Verhältnissen angepasst sind auch im Siedlungsgebiet für die Erhaltung
der Artenvielfalt die notwendigen ökologischen Räume und Flächen zu gestalten.

15

Richtplantext

Einleitung

f) Bestehende und künftige Grundwassernutzungen und Anreicherungsgebiete
sowie wichtige Grundwasserträger und Quellen sind zu bezeichnen und zu
schützen.

Leitsatz 7 Politische Entscheide und Verwaltungsentscheide auf
Raumordnungsziele ausrichten, Zusammenarbeit verstärken.
a) Standortentscheide, Investitionen und Beiträge der öffentlichen Hand (Bund,
Kanton, Gemeinden) sind auf die Richtplanung abzustimmen.
b) Das finanzpolitische Instrumentarium (Finanzausgleich, Steuergesetz, räumlich
wirksame Beiträge sowie Ausgabenpolitik) ist auf die Raumplanung abzustimmen.
c) Beschlüsse zur Rechtsetzung haben die Richtplanung mitzuberücksichtigen.
Die kantonalen und kommunalen Nutzungspläne sowie generelle und Ausführungsprojekte sind bei der Genehmigung auf ihre Richtplankonformität zu
überprüfen.
d) Koordination und Zusammenarbeit unter Gemeinwesen, mit dem Bund und zu
ausserkantonalen Nachbarn sind auf der Grundlage der Richtplanung zu verstärken; Gemeindeverbände sind mit neuen Organisationsformen in räumlichfunktionellen Zusammenhängen zu fördern.
e) Eine koordinierte Raum- und Umweltbeobachtung ist als Vorsorgeinstrument
für die politische Planung und Information der Öffentlichkeit weiterzuentwickeln.
f) Im Richtplan ist festzuhalten, dass Abweichungen von geringfügiger räumlicher
oder sachlicher Bedeutung keine formelle Abänderung des Richtplanes erfordern.
("Untergeordnet" wird ersetzt durch "geringfügig", weil der Begriff "untergeordnet" im Zusammenhang mit der Zusammenlegung des Vernehmlassungs- und
Mitwirkungsverfahrens bereits belegt ist; § 9 Abs. 3 BauG)

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.6
Abbildung 7

4.1.2 Siedlungskonzept
Das Siedlungskonzept "Vernetztes Stadt-Land-System Aargau –
Kanton der Regionen" stellt die übergeordnete Struktur der Besiedlung und die Zentralitätsstufen dar und macht massgebende Aussagen zur räumlichen Entwicklung des ländlichen Raumes sowie zu
den Verkehrs- und Entwicklungsachsen. Es wird im vollen Umfang
in den Richtplan übernommen und festgesetzt.
Die Teilkonzepte Verkehr und Landschaft sind mit dem Richtplan
(Karten und Text) weiter differenziert und räumlich präzisiert worden. Eine nochmalige Darstellung analog dem Siedlungskonzept ist
daher nicht geboten.
Abbildung 7: Elemente des vernetzten Stadt-Land-Systems Aargau – Kanton der Regionen (Siedlungskonzept)

Abbildung 7
16

Richtplantext

Einleitung

Beschluss zu den Leitsätzen und zum Siedlungskonzept (A 4.1)
Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die sieben Leitsätze zur räumlichen Entwicklung und das Siedlungskonzept sind verbindlich für die Richt- und Nutzungsplanung
sowie für die wichtigen raumwirksamen Tätigkeiten von Bund, Kanton und Gemeinden.
4.2 Zusammenarbeit mit den Nachbarn

Art. 7 RPG

4.2.1 Das veränderte politische und wirtschaftliche Umfeld
Im veränderten schweizerischen und europäischen Umfeld von
Wirtschaft und Politik nehmen die gegenseitigen Einflüsse und Abhängigkeiten zu. Insbesondere in den Bereichen Siedlungsentwicklung, Verkehr, Infrastrukturangebot und Umweltschutz sind Grenzen
zu überwinden.
Knappe finanzielle Mittel, sachliche Bedürfnisse und neue grenzüberschreitende Wirtschaftsräume erfordern die Zusammenarbeit
über die Grenzen. Zusätzlich delegiert der Bund zukünftig vermehrt
Aufgaben in den Kompetenzbereich der Kantone. Deshalb ist die
Zusammenarbeit auf allen Ebenen (Bund, Kanton, Regionalplanungsverbände und Gemeinden) zu intensivieren. In vielen Fragen
ist der Richtplan das geeignete Instrument, gemeinsame Problemlösungen anzugehen und verbindliche Absprachen zu treffen.

Art. 7 RPG

Art. 13 RPG

§ 11 BauG

Regierungsprogramm
93–97, S. 57, 58

Die Kantone arbeiten mit Bund, Nachbarkantonen und benachbartem Ausland zusammen. Für den Kanton besteht insbesondere in
den folgenden Bereichen und Gebieten ein Bedarf an vertiefter Zusammenarbeit:
- bei den grossen Infrastrukturvorhaben und den Sachplänen des
Bundes (Bahn 2000, AlpTransit, Autobahnen, Bundesbauten);
- mit den Grossregionen Zürich und Basel und teilweise mit den
Zentren Luzern und Zug;
- in
den
stark
verflochtenen
Grenzräumen
wie
Limmattal−Mutschellen, Unteres Fricktal, Aarau−Olten−Zofingen,
Wigger-, Suhren- und Wynental, Freiamt und Hochrheinraum;
- mit der badischen Nachbarschaft im Rheintal.
4.2.2 Stand der Zusammenarbeit
Der Regierungsrat arbeitet eng mit der benachbarten deutschen
Planungsregion zusammen. Die zwei Partner stellen im Rahmen
des Strukturmodells Hochrhein konkrete Vorschläge für eine grenzüberschreitend abgestimmte Raumplanung auf. Der kantonale
Richtplan berücksichtigt die Ergebnisse, soweit diese vorliegen und
für die Richtplanung von Bedeutung sind.

17

Richtplantext

Einleitung

Grundzüge der Raumordnung Schweiz, Bundesrat,
1996

Als übergeordneter Rahmen hat der Bundesrat dem Parlament seinen "Bericht über die Grundzüge der Raumordnung Schweiz" unterbreitet. Mit dieser Gesamtschau zeigt er die räumlichen Probleme sowie die Strategien und Aktionsfelder zu deren Bewältigung
auf. Er skizziert die angestrebte räumliche Entwicklung, um die Planungen von Bund und Kantonen besser aufeinander abstimmen zu
können. Im Mittelpunkt des Konzeptes steht ein vernetztes System
von Städten und ländlichen Räumen. Im Kanton Aargau sieht der
Entwurf Entlastungszentren für den Grossraum Zürich in Aarau und
Baden-Wettingen vor. Beiden Standorten kommt bei der Umsetzung dieser schweizerischen Strategie eine wichtige Rolle zu.

Sachplan AlpTransit,
Bundesrat, 1995

Der Bundesrat bindet mit dem Sachplan AlpTransit die Schweiz in
das europäische Hochgeschwindigkeitsnetz ein. Bisher sind in diesem Sachplan die Anliegen der Kantone an den Zufahrtslinien zu
den alpenquerenden Basistunnels ungenügend berücksichtigt worden. Die frühzeitige partnerschaftliche Zusammenarbeit steht noch
weitgehend aus.

Richtplantexte V 3.2,
V 3.5

Richtplan Kanton Zürich
vom 31.1.1995
Koordinationsvereinbarung AG−ZH, 1994
Genehmigung des Zürcher Richtplanes durch
den Bundesrat, 15. Mai
1996

Der Zürcher Richtplan will in erster Linie den Wirtschaftsstandort
Zürich stärken. Der Kanton Zürich entwickelt innerkantonale Zentrumsgebiete, darunter das direkt an der Aargauer Grenze liegende
Dietikon im Limmattal. Dies kann sich auf das Zentrum Baden negativ auswirken. Das Baudepartement hat mit der Zürcher Baudirektion eine Vereinbarung über die Weiterführung der Koordination
abgeschlossen. Die geplante Nationalstrasse A4/A20 hat direkte
Auswirkungen auf die Siedlung und den Verkehr der Regionen
Oberes Freiamt, Unteres Bünztal und Mutschellen. Im Verkehrsbereich sind flankierende Massnahmen zu treffen. Die nötigen Abstimmungen haben bis ins Jahr 2002 zu erfolgen.
Mit dem Kanton Luzern sind Gespräche im Gange. Im Vordergrund
stehen Fragen zur Entwicklung des ländlichen Raumes, zu den Einkaufszentren und zur Abstimmung im Verkehrsbereich.
Die Zusammenarbeit mit den Nordwestschweizer Kantonen findet
auf Regierungsstufe und über die Raumplanungsstellen regelmässig statt.
Im Rahmen der Erarbeitung des Richtplanes fanden Gespräche mit
den zuständigen Stellen des Kantons Solothurn statt. Gemeinsame
Entwicklungsvorstellungen (Siedlung, Verkehr) im Raum Aarau−Olten−Zofingen stehen im Vordergrund. Ein entsprechendes
Projekt "Synoikos" wurde aus finanziellen Gründen stark reduziert.
Der Kanton und die Gemeinden arbeiten in verschiedensten Bereichen wie Abfallbeseitigung, Gewässerschutz, Gesundheitswesen,
Verkehrsverbünde schon heute eng zusammen. Diese Zusammenarbeit ist weiter zu vertiefen und über die regionalen Grenzen zu
verstärken.
Beschlüsse zur Zusammenarbeit mit den Nachbarn (A 4.2)
1. Planungsgrundsätze

18

Richtplantext

Einleitung

1.1
Der Regierungsrat sucht zusammen mit den Regionalplanungsverbänden aktiv die Partnerschaft und Zusammenarbeit über kantonsinterne Grenzen hinweg sowie mit Behörden von Bund, Nachbarkantonen und benachbartem Ausland. Er verfolgt deren Planungen
und ihre Umsetzung
1.2
Die Regionalplanungsverbände engagieren sich für die Zusammenarbeit unter den Gemeinden, um bei kommunalen und gemeindeübergreifenden Aufgaben sachlich und wirtschaftlich bessere Lösungen zu erreichen. Sie ergreifen die Initiative, erarbeiten Vorschläge, vermitteln gemeinsame Lösungen und unterstützen die
Gemeinden bei ihren Bemühungen um Zusammenarbeit.
1.3
Planungen und Vorhaben in den Grenzgebieten sind möglichst so
vorzunehmen, als ob keine Grenze existieren würde. Dies gilt uneingeschränkt auch im Verhältnis zum Land Baden-Württemberg.
1.4
Der Bund nimmt bei Planungen und Vorhaben aller Art frühzeitig
Kontakt mit den zuständigen Behörden des Kantons auf. Die Zusammenarbeit ist auf eine partnerschaftliche Basis zu stellen. Allgemeine Kontaktstelle für die Richtplanung des Kantons ist die Abteilung Raumplanung.

19

Richtplantext

S 1.1

S

Siedlung

S1

Siedlungsstruktur

S 1.1 Vernetztes Stadt-Land-System Aargau
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3 RPG

Das soziale, wirtschaftliche und kulturelle Leben in den einzelnen
Landesteilen ist zu fördern. Eine angemessene Dezentralisation der
Besiedlung und der Wirtschaft ist anzustreben.
Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung und
der Wirtschaft zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.6.6

Das Siedlungskonzept "Vernetztes Stadt-Land-System Aargau –
Kanton der Regionen" bezeichnet die Gemeinden des ländlichen
Raumes und der Verkehrs- und Entwicklungsachsen mit Zentren
und Agglomerationen.

Leitsätze 1, 3, 4, 5

Alle Regionen des Aargaus sollen entsprechend dem wirtschaftlichen Potential und den Standortvorteilen die natürlicherweise stattfindende Entwicklung ausschöpfen. Diese Entwicklung soll in einem
geordneten Rahmen stattfinden.
Im ländlichen Raum sollen, angepasst an die örtlichen und regionalen Verhältnisse, Kleinzentren und ausreichend Arbeitsplatzzonen
vorhanden sein. Der ländliche Raum wird prioritär mit dem Individualverkehr erschlossen. Ein Grundangebot im öffentlichen Verkehr
ist sicherzustellen. Der Natur- und Landschaftsraum ist vom Siedlungsdruck dauernd zu entlasten.

Erläuterungsbericht S 1.1

Die funktionell und räumlich unterschiedlichen Zentren und Agglomerationen werden auf der historisch gewachsenen Struktur weiterentwickelt. Die Zentren sind Standorte der übergeordneten Versorgung und der Verkehrsverknüpfung. Sie sind Teil des vernetzten
Städtesystems Schweiz. Aarau und Baden nehmen gleichzeitig ihre
Funktion als Entlastungszentren von Zürich wahr.
2. Problem

Erläuterungsbericht S 1.1

Es fehlen teilweise zukunftsweisende Vorstellungen zur eigenständigen Entwicklung des ländlichen Raumes sowie zur Stärkung der
aargauischen Zentren, Agglomerationen und Entwicklungsachsen
im schweizerischen Städtenetz.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 4.3

Die geringe Überbauungsdichte im ländlichen Raum ist mit hohen
Infrastrukturkosten verbunden. Grossflächige Neubauquartiere
können zudem das Landschafts- und Ortsbild beeinträchtigen.
In der Zusammenarbeit zwischen den ländlichen Gemeinden einerseits und den Agglomerationen und Zentren andererseits liegt ein
erhebliches Entwicklungs- und Sparpotential.
1

Richtplantext

S 1.1

Innerhalb des Kantons zeichnet sich ein Bedeutungsverlust der
Zentren als Bevölkerungsschwerpunkte, teilweise auch als Schwerpunkte regionaler Arbeitsmärkte sowie als attraktive Wirtschaftsstandorte ab. Der Trend zum Wohnen in ländlicher Umgebung einerseits und die Konzentration der Wirtschaft auf die schweizerischen Hauptzentren andererseits schwächen die aargauischen
Zentren.
3. Stand / Übersicht
Richtplantext S 2.1
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.7

Bericht Zentralitätsstruktur, BD/ARP, 1993
Erläuterungsbericht S 1.1
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 2.6.1, 2.6.2,
6.7

3.1 Ländlicher Raum
Die planerischen Bedürfnisse des ländlichen Raumes sind grosszügig berücksichtigt worden (Bauzonen, öffentliche Bauten und Anlagen, öffentlicher Verkehr). Im ländlichen Raum können Gemeinden
mit Stützpunktcharakter sowie besonders wichtige Arbeitsplatzstandorte bezeichnet werden.
3.2 Zentren und Agglomerationen mit Entwicklungs- und Verkehrsachsen
In erster Linie bestimmt das Bevölkerungs- und Wirtschaftspotential
die Bedeutung eines Zentrums.
Viele kommerzielle Dienstleistungen sind auf städtische Zentren
angewiesen. Für diesen Wirtschaftsbereich sind die Zukunftsperspektiven insbesondere an den zentralen Lagen in den kantonalen
Hauptzentren Baden-Wettingen und Aarau gut.
Die politische Diskussion über die Abgeltung der Leistungen des
ländlichen Raumes sowie der Zentren steht noch aus.
4. Beschlüsse zum vernetzten Stadt-Land-System Aargau
(S 1.1)
1. Ländlicher Raum

Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die Gemeinden im ländlichen Raum legen ihre Nutzungsplanungen
so an, dass
a) sie ihre Eigenart erhalten und sich weiterentwickeln können;
b) eine regional ausgeglichene Entwicklung zwischen Einwohnern
und Arbeitsplätzen möglich bleibt;
c) die Verdichtung zugelassen wird, soweit sie sich mit dem
Dorfbild und der Siedlungsqualität verträgt.
2. Zentren, Agglomerationen, Entwicklungs- und Verkehrsachsen
2.1

2

Richtplantext

Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

S 1.1

Die Zentrums- und Agglomerationsgemeinden sowie die Gemeinden an Verkehrs- und Entwicklungsachsen legen ihre Nutzungsplanungen so an, dass
a) die Gesamtentwicklung erleichtert wird;
b) die Funktion dieser Gemeinden als Standorte einer entwicklungsorientierten Wirtschaft sichergestellt wird;
c) eine Siedlungsverdichtung unter Erhaltung und Verbesserung
der Siedlungsqualität erreicht wird;
d) die Siedlungsentwicklung und der Verkehr, unter besonderer
Berücksichtigung des öffentlichen Verkehrs, aufeinander abgestimmt werden.
3. Entwicklungsvorstellungen und Zusammenarbeit
3.1
Der Regierungsrat erarbeitet mit den Regionalplanungsverbänden
bzw. ihren Gemeinden möglichst in der Legislaturperiode 1997–
2001 Vorstellungen über die Entwicklung des ländlichen Raumes
sowie über die Stärkung der aargauischen Zentren und ihrer Agglomerationen. Die überkommunale Zusammenarbeit zwischen
Gemeinden und Regionen innerhalb des Kantons und über dessen
Grenzen hinaus muss dabei eine zentrale Rolle spielen.

3

Richtplantext

S 1.2

S

Siedlung

S1

Siedlungsstruktur

S 1.2 Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler
Bedeutung sowie Bahnhofsgebiete
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3 RPG

Geeignete räumliche Voraussetzungen für die Wirtschaft sind zu
schaffen und zu erhalten. Wohn- und Arbeitsgebiete sind einander
zweckmässig zuzuordnen und durch das öffentliche Verkehrsnetz
hinreichend zu erschliessen.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.6.6

Die Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung
sind im Siedlungskonzept festgesetzt.

Erläuterungsbericht S 1.2

An wichtigen Bahnknoten der Schweiz sind in unmittelbarer Nähe
des Bahnhofs attraktive Möglichkeiten für den Neu-, Um- oder Ausbau grösserer Geschäfts- und Bürozentren anzubieten. Diese
Standorte besitzen eine Zentrumsfunktion und eignen sich teilweise
auch für Wohnnutzungen.

§ 46 BauG

Die Gemeinden fördern eine verdichtete Bauweise und die vollständige Ausnutzung bestehender Gebäude.

Leitsätze 1, 2, 3

Für flächen- und arbeitsplatzintensive Industrie-, Gewerbe- und
Dienstleistungsbetriebe soll an verkehrsgünstigen und geeigneten
Standorten ausreichend Bauland zur Verfügung stehen. Für ansässige Industrie- und Gewerbebetriebe sind vor Ort eigene Reserven
an Industrie- und Gewerbezonen für längerfristige Entwicklungsoptionen zuzulassen. Zur besseren Auslastung der bestehenden Verkehrsinfrastrukturen soll den Bahnhofsgebieten eine hohe Nutzung
zugestanden werden.

Regierungsprogramm
93–97, S. 19–20

Der Regierungsrat setzt auf eine liberale und auf Kooperation aufbauende Wirtschaftspolitik. Insbesondere Industrie, Gewerbe, Handel und Dienstleistungsunternehmungen sollen einen konkurrenzund leistungsfähigen Standort im Aargau finden.
2. Problem

Studie Industrielandreserven, Entwurf, BD/ARP,
1995

Industrie- und Gewerbebetriebe von regionaler Bedeutung sind im
Aargau räumlich stark dezentralisiert. Ihre Erschliessung für den
Personen- und Güterverkehr kann im Einzelfall aufwendig werden.
Vorteile der räumlichen Nähe zu anderen Betrieben und Dienstleistungen können nicht optimal genutzt werden. Im weiteren ist die
Nutzung der vorhandenen Industrie- und Gewerbegebiete an vielen
Orten noch gering.

1

Richtplantext

Bericht Flächenpotentiale
Bahnhofsgebiete,
BD/ARP, 1995
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 3.3.3, 6.6.2,
6.6.3, 6.7

S 1.2

Bei der Mehrzahl der Bahnhofsgebiete im Aargau besteht im Umkreis von 300 m ein grosses Nutzungspotential. Die volle Nutzung
dieser Gebiete scheitert oftmals an den ungünstigen Besitzverhältnissen, an der Altlasten- oder Lärmproblematik, am Ortsbildschutz,
an den unterschiedlichen Zuständigkeiten sowie an den komplexen
Verfahrensabläufen und Vorschriften.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht S 1.2
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 3.3.3, 2.6.1,
6.7

3.1 Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung
Die Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung
verfügen über rund 1200 ha Reserven an Industrie-, Gewerbe- oder
Arbeitszonen. Diese eignen sich vorwiegend für Betriebe der gewerblichen und industriellen Produktion, Logistikbetriebe und distributive Dienstleistungen.
Wegen der dominierenden Rolle des Gütertransportes auf der
Strasse sind die Entwicklungsaussichten an folgenden Schwerpunkten und Achsen besonders gut:
- Autobahnverknüpfung der A1/A2 im Abschnitt Oftringen/Rothrist/Zofingen und der A1/A3 im Birrfeld;
- Korridor entlang der A1;
- Gebiete im Einflussbereich der Hauptzentren Basel und Zürich
(Rheinfelden, westlicher Teil des Bezirks Laufenburg, Limmattal
und Freiamt−Reusstal);
- Gebiete in der Nähe zur deutschen Autobahn A98 (Rheinfelden
sowie Zurzach−Unteres Aaretal).
Für Betriebe mit Bedarf an schienengebundener Güterverteilung
bestehen im Freiamt entlang der Verkehrsachse Lenzburg−Muri−Sins positive Entwicklungsaussichten.

Erläuterungsbericht S 1.2

3.2 Bahnhofsgebiete
Eine Untersuchung über die Flächenpotentiale von 41 ausgewählten Bahnhofsgebieten hat nachgewiesen, dass in diesen Gebieten
nach geltender Bauordnung rund 3'000'000 m2 Bruttogeschossfläche realisiert werden könnte. Insbesondere die Bahnhofsgebiete
von Aarau, Baden, Brugg-Windisch, Lenzburg, Rheinfelden, Wohlen und Zofingen weisen grosse Potentiale auf und sind aufgrund
der heutigen Erschliessung mit der Bahn für eine Entwicklung und
Stärkung ihrer Zentralität geeignet.
Beispiele in Baden, Aarau, Zofingen und Frick zeigen zukunftsweisende Umnutzungen von Bahnhofsgebieten auf.
4. Beschlüsse zu den Industrie- und Gewerbestandorten von
regionaler Bedeutung sowie den Bahnhofsgebieten (S 1.2)
1. Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung

Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
An der Funktion der Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung besteht ein kantonales Interesse.
2

Richtplantext

S 1.2

Die Gemeinden überprüfen ihre Zonenpläne und -vorschriften für
die Industrie- und Gewerbestandorte von regionaler Bedeutung dahingehend, ob
a) die zulässigen Nutzungen den tatsächlichen Bedürfnissen der
Wirtschaft entsprechen;
b) sie je nach Standorteignung Mischnutzungen (Dienstleistungen,
Wohnen), Arbeitsplatzzonen, hohe Ausnutzungen und Zwischennutzungen zulassen;
c) die Erschliessung zusammen mit den Grundeigentümerinnen
und Grundeigentümern gefördert werden kann.
1.2
Der Regierungsrat überprüft in der Legislaturperiode 1997–2001 in
Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden bzw. ihren
Gemeinden den Umfang, die Standorteignung, die Erschliessung,
und die Verfügbarkeit der Reserven der regionalen Industrie- und
Gewerbestandorte.
2. Bahnhofsgebiete
2.1
An der intensiveren Nutzung der Bahnhofsgebiete besteht ein kantonales Interesse. Die Gemeinden schaffen die Voraussetzungen
für deren bessere Nutzung.
2.2
Der Regierungsrat unterstützt die Gemeinden in der gesamtheitlichen Planung der Bahnhofsgebiete. Er vermittelt Behördendelegationen, setzt Projektleitungen ein und sichert den Kontakt zu den
zuständigen Bundesbehörden.

3

Richtplantext

S 2.1

S

Siedlung

S2

Siedlungsgebiet

S 2.1 Siedlungsgebiet
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3 RPG

Der Boden ist haushälterisch zu nutzen. Die Siedlungen sind nach
den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen.
Aufgabe des Richtplanes ist die Bezeichnung von Siedlungsgebieten für die mittelfristige bauliche Entwicklung.

Erläuterungsbericht S 2.1
Art. 6, 8 RPG

Der Richtplan legt das Siedlungsgebiet für den Bedarf der nächsten
20–25 Jahre fest.

Art. 15 RPG

Der Nutzungsplan legt die Bauzonen für den Bedarf der nächsten
15 Jahre fest.

Leitsätze 1, 2, 3, 5

In allen Regionen soll die gemäss Siedlungskonzept angestrebte
Entwicklung erfolgen können. Die Gemeinden sollen sich entsprechend ihrer unterschiedlichen Lage und den vielfältigen Funktionen
entwickeln können.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.6.6

Die Grösse und Abgrenzung des Siedlungsgebietes soll sich am
gesamtkantonalen und regionalen Bedarf sowie an der gewünschten Entwicklung (Siedlungskonzept) orientieren.
2. Problem
Für die längerfristige Bezeichnung des Siedlungsgebietes besteht
wenig Spielraum, da im Aargau für die nächsten 20–25 Jahre insgesamt genügend Bauzonen ausgeschieden sind.
Die Bauzonen sind unter den Gemeinden und im Hinblick auf die
angestrebte räumliche Entwicklung nicht optimal verteilt. Eine Verteilung der Bauzonenreserven kann aber grundsätzlich nur mit dem
Einverständnis der Gemeinden und Regionalplanungsverbände
erreicht werden. Als geeignetes Instrument bietet sich dafür der
Richtplan an.
3. Stand / Übersicht
3.1 Bauzonenreserven im Kanton Aargau

1

Richtplantext

S 2.1

Erläuterungsbericht S 2.1
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 1.2.2, 2.3.4,
3.3.2, 3.3.3, 6.4.2, 6.4.3

Die unüberbauten Bauzonenreserven belaufen sich im Kanton Aargau auf rund 5000 Hektaren, also auf nicht ganz 30 % der rechtskräftigen Bauzonenfläche. Die Bauzonenreserven dürften bei gleicher Ausnutzung wie bisher für weitere 20 bis 30 Jahre oder
150'000 Einwohner/innen reichen. Zudem sind im weitgehend überbauten Gebiet grosse Entwicklungsmöglichkeiten vorhanden. Allein
durch eine Erhöhung des Ausbaugrades in den Wohn- und Mischzonen von heute 60 % auf 75 % liessen sich bei gleichbleibenden
Ausnützungsziffern zusätzlich rund 150'000 Einwohner/innen und
Arbeitsplätze unterbringen.

Richtplantext S 1.2
Erläuterungsbericht S 1.2

Eine Erhebung in 41 Bahnhofsgebieten im Aargau hat aufgezeigt,
dass auf geeigneten Parzellen im Umkreis von ca. 330 m um den
Bahnhof zusätzlich rund 3,0 Mio. m2 Bruttogeschossfläche erstellt
werden könnte. Zudem bestehen grosse Reserven an Industrie-,
Gewerbe- und Arbeitszonen an regionalen Industriestandorten
(1200 ha in unüberbauten Industrie- und reinen Gewerbezonen).
3.2 Stand der Bauzonenplanung
Alle Gemeinden haben einen rechtsgültigen Bauzonenplan. Bei
einer Reihe von Gemeinden ist der Bauzonenplan formell oder materiell noch nicht dem Raumplanungsgesetz angepasst. Alle diese
Gemeinden sind jedoch an einer entsprechenden Revision.
3.3 Siedlungsgebiet im Richtplan
Der Richtplan bezeichnet das Siedlungsgebiet. Der Umfang des
Siedlungsgebietes setzt sich aus den Bauzonen gemäss den
Bauzonenplänen der Gemeinden zusammen. Mit dem Richtplan ist
kein weiterer Rückzonungsauftrag verbunden.
Festsetzung des Siedlungsgebietes
Alle Bauzonen gemäss den Bauzonenplänen, die nicht in Revision
stehen, werden festgesetzt.
Übergangsregelung für Bauzonenpläne in Revision
Die Bauzonen von Bauzonenplänen, die in Revision stehen, werden
vorläufig als Zwischenergebnis in den Richtplan aufgenommen.

Richtplan-Gesamtkarte

In der Richtplan-Gesamtkarte werden alle Siedlungsgebiete der
Kategorie Zwischenergebnis zusätzlich mit einem R (= Revision)
bezeichnet.
Laufende Teiländerungen sind nicht im Richtplan dargestellt.
Die Bauzonen nachstehender Gemeinden werden als Zwischenergebnis aufgenommen:

2

Richtplantext

S 2.1

Aristau
Beinwil am See
Bergdietikon
Biberstein
Birr
Boniswil
Bözen
Brittnau
Brugg
Brunegg
Buchs
Dintikon
Fischbach-Göslikon
Gallenkirch
Geltwil
Gränichen
Hägglingen
Holderbank
Hottwil
Jonen

Richtplan-Gesamtkarte

Kaiserstuhl
Killwangen
Koblenz
Küttigen*
Leimbach
Lenzburg
Linn
Lupfig
Magden
Mettau
Möhlin*
Muri
Neuenhof
Niederrohrdorf
Niederwil
Oberbözberg
Oberflachs
Oberhof
Oberlunkhofen
Oberrohrdorf

Obersiggenthal
Oftringen
Rottenschwil
Rupperswil
Schinznach Bad
Schinznach Dorf
Thalheim
Umiken
Unterlunkhofen
Villigen
Villnachern
Wallbach
Wettingen
Wiliberg
Windisch
Wohlen
Würenlos
Zufikon*

Die mit * bezeichneten Gemeinden haben einen überarbeiteten
Bauzonenplan-Entwurf, der von der Gemeindeversammlung oder
vom Einwohnerrat beschlossen wurde. In diesen Fällen ist der
Bauzonenplan-Entwurf in der Gesamtkarte eingetragen. Bei allen
anderen Gemeinden ist die heute geltende Bauzone als Siedlungsgebiet dargestellt.
Die als Zwischenergebnis aufgenommenen Siedlungsgebiete werden später, nach der Genehmigung des revidierten Bauzonenplanes, ohne formelle Richtplananpassung – im Sinne der Fortschreibung – festgesetzt. Als Abgrenzung für das Siedlungsgebiet ist der
dannzumal genehmigte Bauzonenplan massgebend.
Allfällige Änderungen der Bauzonen, die sich aus laufenden Gerichtsverfahren oder Auflagen aus der Nutzungsplangenehmigung
ergeben, werden ebenfalls ohne formelle Richtplananpassung in die
Richtplan-Gesamtkarte übernommen.
3.4 Verfahrensregelung bei späterer Einzonung; mit oder ohne
Richtplananpassung
Die Gemeinden bestimmen die Grösse der Bauzonen im Nutzungsplanverfahren mit Genehmigung durch den Kanton. Für die Ausscheidung der Bauzonen gelten die Kriterien und Planungsgrundsätze des Raumplanungsgesetzes und weitere Gesetzgebungen
von Bund und Kanton sowie die Vorgaben des Richtplanes.
Bauzonen werden von den Gemeinden durch den Nutzungsplan
geändert. Kleinflächige Bauzonenänderungen werden nach Rechtskraft der Genehmigung durch den Grossen Rat (ohne Verfahren der
Richtplananpassung) fortgeschrieben, wenn die in den RichtplanBeschlüssen aufgezeigten Kriterien eingehalten werden (Beschluss
4.1).

3

Richtplantext

S 2.1

Grössere Neueinzonungen setzen eine Anpassung des Richtplanes
voraus. Bei Rückzonungen wird das einmal festgesetzte Siedlungsgebiet nicht reduziert. Die Gemeinden können diese Fläche später
ohne formelle Richtplananpassung wieder einzonen.
3.5 Veränderte Entwicklung
Regierungsrat, Regionalplanungsverbände und Gemeinden überprüfen periodisch die Grössenordnung und Verteilung des Siedlungsgebietes als Gesamtes. Damit kann auf veränderte Entwicklungen und Bedürfnisse rechtzeitig reagiert werden.
4. Beschlüsse zum Siedlungsgebiet (S 2.1)
1. Siedlungsgebiet
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Befindet sich der genehmigte Bauzonenplan nicht in Revision, wird
die Bauzone als Siedlungsgebiet festgesetzt.

Richtplan-Gesamtkarte
mit Symbol R

1.2
Bei allen Bauzonenplänen in Revision wird die Bauzone als Siedlungsgebiet bezeichnet und vorläufig als Zwischenergebnis aufgenommen.
2. Wirkung
2.1
Mit dem Richtplan ist kein weiterer Rückzonungsauftrag verbunden.
Die Gemeinden können innerhalb des festgesetzten Siedlungsgebietes ihre Bauzonen mit unterschiedlichen Nutzungsarten und
-intensitäten bestimmen.
3. Übergangsregelung; Fortschreibung des Richtplanes
3.1
Der Richtplan wird im Umfang der im Nutzungsplan umschriebenen
neuen Bauzone durch blosse Fortschreibung (ohne Verfahren der
Richtplananpassung) als Siedlungsgebiet festgesetzt, wenn
a) der revidierte Bauzonenplan oder eine Teiländerung in der Zeit
vom 1. Mai 1996 bis zum Beschluss des Richtplanes genehmigt
wird;
b) das im Richtplan mit einem R (= Revision) bezeichnete Siedlungsgebiet als Bauzone genehmigt wird;
c) sich die Bauzonenabgrenzung aufgrund eines Gerichtsentscheides oder durch eine Genehmigungsauflage ändert.
4.

Verfahrensregelung; Fortschreibung oder Anpassung des
Richtplanes

4.1
Der Richtplan wird fortgeschrieben bei:
4

Richtplantext

S 2.1

a) Neueinzonungen von weniger als 3 ha oder von weniger als 3 %
des Baugebietes, höchstens aber 5 ha, pro 10 Jahre;
b) Einzonung mit flächengleicher Kompensation;
c) Einzonung von weitgehend überbautem Gebiet (Art. 15 lit. a
RPG);
d) Einzonung von Übergangszonen;
e) Einzonung von Waldabstandsflächen;
f) Ein- und Auszonung wegen Auswirkungen von Waldfeststellungsverfahren.
4.2
Einzonungen, die über diese Kriterien hinausgehen, können nur
genehmigt werden, wenn vorgängig das Siedlungsgebiet im Richtplan angepasst wird.
5. Veränderte Entwicklung
5.1
Der Regierungsrat überprüft in Zusammenarbeit mit Gemeinden
und Regionalplanungsverbänden periodisch die Grösse und Verteilung des Siedlungsgebietes. Soweit erforderlich, stellen die Gemeinden oder Regionalplanungsverbände Antrag auf Anpassung
des Richtplanes.

5

Richtplantext

S 2.3

S

Siedlung

S2

Siedlungsgebiet

S 2.3 Weiler
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 18 RPG
Art. 23 RPV
§ 15 BauG

Zur Erhaltung bestehender Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen können besondere Zonen wie Weiler- oder Erhaltungszonen
bezeichnet werden, wenn der kantonale Richtplan dies vorsieht.

§ 45 BauG

Die Gemeinden können in den Weilerzonen Bauten und Nutzungen
zulassen, die auch in Landwirtschaftszonen erlaubt sind oder die im
Interesse der Erhaltung und massvollen Entwicklung von traditionellen Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzonen liegen.

Leitsatz 1, 2

Weiler sind ein wichtiger Teil des ländlichen Raumes. Sie sollen
erhalten werden und sich massvoll weiterentwickeln können. Dies
entspricht dem Bedürfnis der ländlichen Bevölkerung und ist ein
Beitrag für eine vielseitige Wohn- und Lebensqualität.
2. Problem

Weilererhebung für die
Richtplanung, BD/ARP,
1995
Art. 24 RPG

In der Nutzungsplanung wurden Weiler wegen ihrer meist landwirtschaftlichen Prägung und ihrer geringen Grösse dem Nichtbaugebiet zugeordnet. Diese Rechtslage verhindert oftmals die im Interesse des Ortsbildes oder zur Erhaltung der sozialen Struktur sinnvolle Umnutzung landwirtschaftlich nicht mehr benötigter Gebäude.
Ebensowenig kann in der Regel ein Weiler mit seinen Besonderheiten erhalten werden, wenn er einer Bauzone mit unbeschränkter
Nutzungsmöglichkeit zugeordnet wird.
3. Stand / Übersicht

Gesamtplan Kulturland,
1987

Mit dem Weilerdekret und der Aufnahme der Weiler in den kantonalen Gesamtplan Kulturland ist eine vorläufige Rechtsgrundlage geschaffen worden, die nun vom Richtplan abgelöst wird. Die Liste
dieser Weiler, die periodisch ergänzt und angepasst wurde, wird im
vollen Umfang in den Richtplan übernommen. Das Dekret über die
Weilerzonen vom 7. September 1993 kann deshalb aufgehoben
werden.

Erläuterungsbericht S 2.3

Die Aufnahme weiterer Weiler in den Richtplan basiert auf einheitlichen Kriterien und stützt sich im wesentlichen auf die Ermittlungen
der regionalen Planungsverbände.
Die in den Nutzungsplanungen Kulturland bereits rechtskräftig ausgeschiedenen Weilerzonen behalten ihre Gültigkeit.
4. Beschlüsse zu den Weilern (S 2.3 )
1

Richtplantext

S 2.3

1. Weiler
Richtplan-Gesamtkarte

Aus kartografischen
Gründen sind bei
Schmiedrued in der
Richtplan-Gesamtkarte
nur drei Weiler-Symbole
dargestellt.

1.1
Die nachstehenden Weiler werden festgesetzt. Die Gemeinden
können Weilerzonen ausscheiden.
Nr.

Gemeinde

Weiler (Planquadrat)

1
2–5

Aristau
Beinwil Freiamt

6–8

Bergdietikon

9
10–12
13
14
15
16
17–18
19
20
21
22–23
24
25
26
27–28
29–30
31–32
33–35

Bettwil
Birmenstorf
Birrhard
Böbikon
Boswil
Bottenwil
Brittnau
Dietwil
Effingen
Endingen
Fisibach
Gansingen, Sulz
Gebenstorf
Geltwil
Gränichen
Hägglingen
Jonen
Kallern

36–37
38–41

Kölliken
Lengnau

42
43
44–47

Lenzburg
Leutwil
Leuggern

48
49–50
51–53

Mettau
Merenschwand
Mühlau

54–56

Murgenthal

57–59
60–61
62
63–64
65
66–82

Muri
Niederrohrdorf
Oberbözberg
Oberentfelden
Rottenschwil
Schmiedrued

83
84–86

Schneisingen
Sins

87
88
89–90
91–92
93
94

Spreitenbach
Tägerig
Uerkheim
Unterbözberg
Unterkulm
Unterlunkhofen

Gizlen (J/K8)
Brunnwil (J9), Wallenschwil (K9), Wiggwil
(J9), Winterschwil (J9)
Gwinden * (K6), Herrenberg * (K6), Oberschönenberg * (K6)
Königsberg * (I8)
Müslen/Muntwil (I5), Oberhard (I4)
Inlauf * (J4,5)
Rütihof (J2),
Wissenbach (J8)
Weiermatt * (E8)
Grood * (D9), Mättenwil * (D9)
Eien (K11)
Chästel * (G3)
Loohof (I3)
Hägele * (K2), Waldhusen * (K2)
Schlatt (G2)
Petersberg *(I4)
Isenbergschwil (J9)
Refental * (G7), Rütihof * (F7)
Igelweid * (I5), Rüti * (I6)
Litzi (K8), Obschlagen (K8)
Kallern * (I7), Ober Niesenberg * (I8), Unter
Niesenberg * (I8)
Ägerten * (E7), Hof * (E7)
Degermoos * (I/J3), Himmelrich * (J3), Husen * (J3), Vogelsang * (J2)
Wildenstein (H6)
Wampfle (G8)
Etzwil * (H2), Fehrental * (H2), Hagenfirst *
(H2), Schlatt * (H2)
Mettauerberg (G2)
Hagnau (K9), Unterrüti (K8)
Chrejenbüel * (K9), Kestenberg * (K9),
Schoren * (K9)
Balzenwil (C9), Hintere Glashütte (C9),
Walliswil (B9)
Hasli * (J8), Wili * (J8), Langenmatt (J8)
Holzrüti (I5), Vogelrüti (J5)
Überthal (G3)
Am Berg * (F7), Wallenland * (E6)
Werd (K8)
Bodenrüti * (F/G9), Charre * (G9), Chröschthof * (G9), Eggschwil * (F/G8), Hochrüti *
(F8), I de Schär * (G9), Lööre * (G8), Nutzweid * (F8/9), Rechte * (G8), Rechterzelg *
(G8), Rehag * (G9), Risi * (G9), Schiltwald *
(G9), Schweikhof * (G9), Steinig * (G8),
Waltersholz * (G8), Winkel * (G9)
Widen * (J3)
Reussegg (K10), Holderstock (J10), Wannen (K10)
Heitersberg (J5)
Büschikon * (I6)
Hinterwil * (E8), Neudorf * (E8)
Neustalden (G4), Egenwil (G3)
Wannenhof (F7)
Geisshof (J7)

2

Richtplantext

S 2.3

95
96
97
98–99
100
101
102
103
104

Untersiggenthal
Widen
Wil
Wiliberg
Wislikofen
Würenlos
Zeihen
Eggenwil
Muri

Steinenbühl * (I3)
Hasenberg (J/K6)
Ödenholz * (G/H2)
Wiliberg (E8), Mosersagi (E8/9)
Uechmorgen * (J2)
Ötlikon * (K4)
Eichwald (F4)
Hohfoor (J6)
Türmelen (J8)

Die mit * bezeichneten Weiler waren bisher im Gesamtplan Kulturland aufgenommen.

3

Richtplantext

S 3.1

S

Siedlung

S3

Siedlungsqualität

S 3.1 Siedlungsqualität/Verdichten
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3 RPG

Der Boden ist haushälterisch zu nutzen. Die Siedlungen sind nach
den Bedürfnissen der Bevölkerung zu gestalten und in ihrer Ausdehnung zu begrenzen. Siedlungen sollen viele Grünflächen und
Bäume enthalten.

§ 46 BauG

Der haushälterische Umgang mit dem Boden und eine gute Siedlungsqualität sind "Zwillinge", d.h. die verdichtete Bauweise muss
mit der Erhaltung und Verbesserung der Siedlungsqualität einhergehen.

§ 50 BauG

Die Gemeinden können vorschreiben, dass in bestimmten Nutzungszonen nur Bauten errichtet werden dürfen, die auch hinsichtlich Art und Mass der Nutzung dem Zonenzweck entsprechen. Gestaltungspläne und die zugehörigen Sondernutzungsvorschriften
können erlassen werden, wenn ein wesentliches öffentliches Interesse an der Gestaltung einer Überbauung besteht.

§ 21 BauG

Art. 18 NHG
Art. 15 NHV
§ 40 BauG

In intensiv genutzten Gebieten inner- und ausserhalb von Siedlungen sorgen Kanton und Gemeinden für ökologischen Ausgleich mit
Feldgehölzen, Hecken, Uferbestockungen oder mit anderer standortgemässer Vegetation. Die Natur soll in den Siedlungsraum eingebunden werden.

Leitsätze 2, 6

Die Siedlung ist, wo die Voraussetzungen gegeben sind, anforderungsgerecht zu verdichten. Die Wohn- und Lebensqualität und die
Freizeitbedürfnisse, der Umwelt- und Ortsbildschutz sowie die Verkehrskapazität sind zu berücksichtigen. Den Verhältnissen angepasst sind auch im Siedlungsgebiet die notwendigen ökologischen
Räume und Flächen für die Erhaltung der Artenvielfalt zu gestalten.

Erläuterungsbericht S 3.1

2. Problem
Erläuterungsbericht S 3.1

Stark belastete Verkehrsachsen, unverträgliche Nutzungsmischung
in Quartieren, städtebauliche Uniformität, schlecht gestaltete Freiund Strassenräume können die Siedlungsqualität beeinträchtigen.
Beim Erlass von Nutzungsvorschriften und bei der Beurteilung von
Baugesuchen werden oft lediglich formale Kriterien statt vermehrt
Aspekte der Siedlungsqualität berücksichtigt. Es fehlen zukunftsweisende Leitbilder und Richtlinien, wie die Elemente der Siedlungsqualität gezielt gefördert und verbessert werden können.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 4.3

Die Überbauungsdichte im ländlichen Raum ist im Vergleich zum
Agglomerationsbereich gering. Dies ist einerseits durch die tiefen
Landpreise und andererseits durch die besonderen Wohn- und
Siedlungsformen bedingt.
1

Richtplantext

S 3.1

§ 46 BauG

Räume, die sich zur Verdichtung eignen, weisen sehr oft komplexe
Verhältnisse auf. Mit entsprechenden Nutzungsvorschriften kann
die verdichtete Bauweise im bestehenden Siedlungsgebiet erleichtert werden. Verdichtungen in städtischen Verhältnissen stossen
ohne gleichzeitige Förderung des öffentlichen Verkehrs rasch an
Grenzen. Auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von ländlichem und
städtischem Raum ist Rücksicht zu nehmen.

Naturnahe Gestaltung im
Siedlungsraum, BUWAL,
1995

Die Bewahrung von Refugien für Tiere und Pflanzen im Siedlungsgebiet hat Grenzen, weil die Bauzonen prioritär für die bauliche
Nutzung zur Verfügung stehen. Beispiele zeigen aber, dass beachtliche Beiträge für die Natur im Siedlungsgebiet geleistet werden
können, ohne die Bebauung einzuschränken. Eine naturnahe Umgebungsgestaltung ist im Hinblick auf den Unterhalt zudem oftmals
finanziell günstiger.

Erläuterungsbericht S 3.1

3. Stand / Übersicht
Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 3.3.2, 6.4.2,
6.7

In den weitgehend überbauten Bauzonen im Aargau besteht noch
ein erhebliches Verdichtungspotential. Allein durch eine Erhöhung
des Ausbaugrades von heute 60 % in den Wohn- und Mischzonen
auf 75 % liessen sich ohne wesentliche Veränderung der Wohnund Siedlungsformen rund 150'000 zusätzliche Einwohnerinnen und
Einwohner resp. Arbeitsplätze unterbringen.

§ 50 BauG

In den bestehenden Gebäuden ist durch die erweiterte Nutzung der
Dach- und Untergeschosse ein zusätzliches Nutzungsvolumen von
10–30 % vorhanden.

Richtplantexte S 1.2

Bahnhofsgebiete und Bauzonen im Bereich von Autobahnanschlüssen sind potentielle Verdichtungsgebiete. Nutzungspotential liegt
auch in den brachliegenden oder sich im Umbruch befindenden
Industrie- und Gewerbebauten.
Anordnungen zur Sicherung und Entwicklung naturnaher Siedlungsfreiräume sowie Massnahmen zur ökologischen Aufwertung sind
bisher selten in Bauordnungen eingeflossen. Neuere Ortsplanungen
formulieren dazu Bestimmungen, z.B. zur Begrünung von Flachdächern, zum Baum- und Vorgartenschutz oder zum Grünflächenanteil. Einzelne motivierte Bauherrschaften gestalten den Siedlungsfreiraum bereits heute nach naturnahen Grundsätzen.
4. Beschlüsse zu Siedlungsqualität/Verdichten (S 3.1)
1. Siedlungsqualität/Verdichten
1.1
Die Gemeinden sorgen für eine den Bedürfnissen der Bevölkerung
entsprechende Siedlungsqualität (Ortsbild, Qualität der Architektur,
Umgebungs- und Freiraumgestaltung) und für eine den Verhältnissen angepasste Verdichtung. Dazu können sie:
a) nach Bedarf Entwicklungsvorstellungen erarbeiten;
2

Richtplantext

S 3.1

b) mittels geeigneter Zonen- und Bauvorschriften sowie Sondernutzungsplänen die Verdichtung unterstützen.
2. Natur im Siedlungsgebiet
2.1
In den Bauzonen hat das Bauen Priorität. Soweit sinnvoll stellen die
Gemeinden ökologische Ausgleichsflächen, Vernetzungen und eine
naturnahe Umgebungsgestaltung sicher. Dazu können sie:
a) in den Bauzonenplänen an geeigneten Orten die notwendigen
Grün- oder Schutzzonen ausscheiden;
b) in den Bauordnungen und mit Sondernutzungsplänen Regelungen zur naturnahen Umgebungsgestaltung, Begrünung und Entsiegelung erlassen;
c) naturnahe Zwischennutzungen ermöglichen (Ruderalflächen).
2.2
Kanton und Gemeinden übernehmen durch überzeugende Beispiele von naturnaher Gestaltung und Unterhalt von öffentlichen Anlagen und Bauten eine Vorbildrolle.
3. Vollzugshilfe
3.1
Der Regierungsrat erarbeitet in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden in der Legislaturperiode 1997–2001 eine Vollzugshilfe. Diese soll die Behörden und Bauwillige in ihren Bemühungen bei der Verdichtung, der Verbesserung der Siedlungsqualität sowie der Integration der Natur in den Siedlungsraum unterstützen.

3

Richtplantext

S 3.2

S

Siedlung

S3

Siedlungsqualität

S 3.2 Ortsbilder und historische Verkehrswege
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 5 NHG

Art. 6 NHG

Der Bundesrat hat ein Inventar der schützenswerten Ortsbilder der
Schweiz (ISOS) erstellt. Das ISOS erfasst das heutige Erscheinungsbild der schützenswerten Bebauung und ihrer Umgebung. Es
unterscheidet Ortsbilder von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Die Bundesbehörden sind verpflichtet, bei ihren raumwirksamen Tätigkeiten das Inventar zu berücksichtigen. In diese Verpflichtung eingebunden sind auch Projekte des Kantons, die vom
Bund subventioniert werden oder die vom Bund eine Bewilligung
oder Konzession benötigen.

Art. 5 NHG

Der Bund und die Kantone erstellen bis zum Jahr 2003 das Inventar
der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS). Das Inventar
erfasst neben den im Gelände noch sichtbaren Strassen und Wegen auch die historisch wertvollen Kunstbauten und Wegbegleiter.

§ 40 BauG

Kanton und Gemeinden ergreifen Massnahmen, um die Ortsbilder
entsprechend ihrer Bedeutung zu bewahren.

Leitsatz 2
§ 46 BauG

Die Anliegen des Ortsbildschutzes sind bei der Verdichtung von
bestehenden Siedlungen zu berücksichtigen. Die Siedlungsqualität
ist zu fördern.
2. Problem
Die Ortsbilder sind durch natürliche Alterung, durch Umweltbelastung und am stärksten durch bauliche Nutzungsänderungen gefährdet. Der Ortsbildschutz und die Ortsbildpflege – vorab in der
Kompetenz der Gemeinden – sind eine Daueraufgabe. Aus übergeordneter Sicht sind bei Planung, Projektierung und Bau die Belange der schützenswerten Ortsbilder zu berücksichtigen. Koordinierte Planungen zwischen Behörden sind am erfolgversprechendsten.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

Erläuterungsbericht S 3.2

S 3.2

Für den Kanton Aargau liegt das ISOS vollständig vor. Das ISOS ist
die einzige umfassende Inventarisierung der Ortsbilder des Kantons. Zudem wurde das Inventar in enger Zusammenarbeit mit dem
Kanton erstellt. Im ISOS werden die Ortsbilder von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung umschrieben und die Schutzziele
formuliert. Das ISOS kann bei Gemeinden und beim Kanton (Abteilung Raumplanung) eingesehen werden. Im Rahmen ihrer Nutzungsplanungen haben die Gemeinden mit einem Ortsbild von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung die Anliegen des Ortsbildschutzes grossmehrheitlich berücksichtigt und umgesetzt. Lücken
sind vorab im Bereich des Umgebungsschutzes von kantonalen
Denkmälern und schützenswerten Ortsbildern festzustellen.
Das IVS liegt Mitte 1996 in einer provisorischen Fassung vor. Ein
Konzept für die Umsetzung des Inventars wird nach der definitiven
Verabschiedung erarbeitet.
4. Beschlüsse zu den Ortsbildern und historischen Verkehrswegen (S 3.2)
1. Ortsbilder von nationaler Bedeutung

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
An der langfristigen Erhaltung sowie der sinnvollen Weiterentwicklung der typischen aargauischen Ortsbilder und ihrer Umgebung
besteht ein kantonales Interesse. Die Ortsbilder von nationaler Bedeutung werden in ihrer Einstufung nach ISOS anerkannt und festgesetzt.
1.2
Die Gemeinden mit einem Ortsbild von nationaler Bedeutung sorgen – soweit dies noch nicht erfolgt ist – mit planerischen Instrumenten für die Umsetzung der Ziele des ISOS.
1.3
Das ISOS ist eine Grundlage bei der Interessenabwägung, Planung
und Projektierung.
2. Ortsbilder von regionaler Bedeutung
2.1
Die Gemeinden sorgen für den angemessenen Schutz der im ISOS
als von regionaler Bedeutung eingestuften Ortsbilder.

2

Richtplantext

S 3.3

S

Siedlung

S3

Siedlungsqualität

S 3.3 Kulturdenkmäler und archäologische Fundstellen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
§ 36 KV
§ 40 BauG
Leitsatz 5

Historische Stätten und Baudenkmäler sind vom Kanton und den
Gemeinden zu erhalten und zu schützen.

§§ 4, 16 DSD

Der Kanton ist verpflichtet, Denkmäler von kantonaler Bedeutung zu
bezeichnen und unter Schutz zu stellen, wenn ein genügendes öffentliches Interesse dies erfordert. Gebiete, Stätten und Gegenstände von archäologischer Bedeutung gelten als Kulturdenkmäler.
Die Gemeinden können im Verfahren der Nutzungsplanung Kulturdenkmäler von kommunaler Bedeutung unter Schutz stellen.
2. Problem

Erläuterungsbericht S 3.3

2.1 Kulturdenkmäler
Kantonal geschützte Kulturdenkmäler sollen erhalten und − soweit
möglich − sinnvoll genutzt werden können. Für den Richtplan sind in
erster Linie die Baudenkmäler von Bedeutung. Zum Schutz von
Baudenkmälern kann auch die Freihaltung der Umgebung notwendig sein. Die dazu notwendigen kantonalen Beurteilungsgrundlagen
fehlen heute grösstenteils.
2.2 Archäologische Fundstellen
Zwischen archäologischen Fundstellen und der Nutzung dieser Gebiete als Bauzone können Konflikte entstehen. Heute noch nicht
bekannte Fundstellen sollten möglichst frühzeitig erkundet werden,
damit rechtzeitig Vorsorgemassnahmen getroffen werden können.
Teure Notgrabungen lassen sich dadurch einschränken.
Die Konflikte mit Bauzonen könnten wesentlich reduziert werden,
wenn
- innerhalb der Bauzonen in Verdachtsflächengebieten mögliche
archäologische Fundstellen systematisch aufgespürt werden;
- ausreichende finanzielle und personelle Ressourcen für Grabungen zur Verfügung stehen.
Zu prüfen gilt es, wie weit sich solche Verdachtsflächen als Bauzonen eignen.
3. Stand / Übersicht
3.1 Kulturdenkmäler

1

Richtplantext

S 3.3

Kantonales Denkmälerverzeichnis, ED,
in Bearbeitung

Das vollständige kantonale Denkmälerverzeichnis ist bei der kantonalen Denkmalpflege. Es ist nur zum Teil publiziert. Im Rahmen von
Nutzungsplanrevisionen wird den Gemeinden die Liste der Denkmäler − soweit von Bedeutung − zur Verfügung gestellt. Die geschützten Kulturdenkmäler werden von den Gemeinden in der Regel als Informationsinhalt in die Nutzungsplanung aufgenommen.

Kurzinventar, ED,
in Bearbeitung

Die Kulturdenkmäler von kommunaler Bedeutung werden zur Zeit in
einem Kurzinventar erfasst. Ein Teil dieser Objekte soll in das kantonale Denkmälerverzeichnis aufgenommen werden.
Viele Gemeinden haben in den letzten Jahren die Kulturdenkmäler
von kommunaler Bedeutung mit der Nutzungsplanung unter Schutz
gestellt. Diese Bestrebungen sind fortzuführen.
3.2 Archäologische Fundstellen
Die Verteilung der archäologischen Fundstellen weist kein festes
Muster auf. Es können aber dennoch gewisse Schwerpunkte (z.B.
Windisch oder Kaiseraugst) angenommen werden.

Fundstellenkarte,
ED/Kantonsarchäologie,
1995

Der Kanton verfügt erst über eine einzige aktualisierte kantonale
Fundstellenkarte, welche in Form von Arbeitsblättern vorliegt. Bis
1996/97 soll eine digitalisierte Fundstellenkarte des Kantons Aargau
vorliegen. Ausschnitte der Fundstellenkarten werden den Gemeinden zur Verfügung gestellt. Die Gemeinden übernehmen diese Angaben in die Landschafts-Inventarpläne und in die Nutzungspläne.
4. Beschlüsse zu den Kulturdenkmälern und archäologischen
Fundstellen (S 3.3)
1. Schutz von Kulturdenkmälern von kantonaler Bedeutung
1.1
Die Gemeinden nehmen in ihren Nutzungsplänen auf die Kulturdenkmäler von kantonaler Bedeutung Rücksicht und sorgen für
einen angemessenen Umgebungsschutz.
1.2
Der Regierungsrat erstellt möglichst in der Legislaturperiode 1997–
2001 ein Inventar der Flächen, die für den Umgebungsschutz von
Baudenkmälern von kantonaler Bedeutung zu berücksichtigen sind.

2

Richtplantext

S 3.4

S

Siedlung

S3

Siedlungsqualität

S 3.4 Lärmschutz und Luftreinhaltung
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 2, 11, 16–18,
20–25 USG

Das Umweltrecht des Bundes bezweckt unter anderem, Mensch
und Umwelt gegen schädliche oder lästige Lärmeinwirkungen und
Luftverunreinigungen zu schützen. Vorsorge- und Verursacherprinzip sind wichtige Eckpfeiler des Vollzuges.

Art. 13 ff., 29–31 LSV

Die Ausscheidung und Erschliessung von Bauzonen sowie die Bewilligung neuer Gebäude sind an die Einhaltung der Belastungsgrenzwerte gebunden. Die Emissionen bestehender und neuer Anlagen sind zu begrenzen resp. zu sanieren. Bis ins Jahr 2002 sind
die notwendigen Massnahmen durchzuführen.

§ 39 BauG
§ 2 USD
Art. 36 USG
Art. 13–27, 46 LSV

Der Vollzug der Lärmschutz- und Luftreinhaltebestimmungen ist,
von Ausnahmen abgesehen, Aufgabe der Gemeinden. Der Kanton
ist zuständig für die Lärmsanierung an National- und Kantonsstrassen. Der Bund ist zuständig für den Vollzug der Lärmschutzverordnung an Eisenbahnanlagen, zivilen Flugplätzen und Anlagen zur
Landesverteidigung.
Als Ziel hat der Bundesrat in der Luftreinhalteverordnung festgelegt,
dass die Immissionsgrenzwerte in der Regel bis Ende März 1994
einzuhalten sind.

MPL, RR, 1991
Erläuterungsbericht S 3.4
Art. 31 ff. LRV

Der vom Regierungsrat verabschiedete Massnahmenplan Luftreinhaltung (MPL) bezeichnet die Massnahmen zur Erreichung der Immissionsgrenzwerte.

Leitsatz 6

Der Massnahmenplan Luftreinhaltung ist weiter umzusetzen. Dazu
soll in der Bevölkerung das Verständnis für die notwendigen Massnahmen im Bereich Luftreinhaltung, insbesondere auch im Verkehr,
geweckt werden.

Regierungsprogramm
93–97, S. 50

2. Problem
Strassenlärmbelastungskataster, BD/AVK

Lärmbelastungskataster,
SBB, 1995

Untersuchungen zeigen, dass 10 % der Aargauerinnen und Aargauer am Wohn- oder Arbeitsplatz regelmässig gesundheitlich bedenklichen Strassen- und Bahnlärmimmissionen ausgesetzt sind. In
knapp 20 % dieser Fälle erreichen die Immissionen den Alarmwert.
Unzulässige Emissionen gehen im Aargau von rund 25 km Nationalstrasse und 200 km Kantonsstrasse aus. Die Hauptlinien der
SBB und des Huckepack-Korridors sind ebenfalls sanierungsbedürftig. Hinzu kommen Lärmbelastungen, die von Schiessanlagen
und Flugfeldern sowie von einzelnen Industrie- und Gewerbebetrieben ausgehen.
1

Richtplantext

Immissionsmessberichte,
BD/AUS, 1988–1994
Berichte Emissionsübersicht, BD/AUS, 1990 und
1994

S 3.4

Von den in der Luftreinhalte-Verordnung festgelegten 18 Immissionsgrenzwerten (IGW) wurden 1995 im Aargau 14 eingehalten.
Zum Teil massive Überschreitungen wurden beim Stickstoffdioxid
(NO2) und beim Ozon (O3) registriert. Diese Überschreitungen sind
zum einen auf die verkehrsbedingten Emissionen (NOx) und zum
andern auf die Emissionen aus Industrie und Gewerbe (flüchtige
organische Verbindungen VOC) zurückzuführen.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht S 3.4

Lärmbelastungskataster,
SBB, 1995
Konzept Umweltschutzrecht; Strassen- und
Bahnlärm, RRB vom
14.2.1996

3.1 Lärmschutz
Der Kanton hat einen Kataster über die Lärmbelastungen an National- und Kantonsstrassen erstellt. Er wurde den Gemeinden und allen betroffenen Stellen zugestellt.
Aus dem Kataster kann die tatsächliche, örtlich festgestellte Lärmbelastung abgelesen werden. Die Entscheide bei Planungen, Baubewilligungen und Sanierungsmassnahmen sind auf diese Erkenntnisse auszurichten. Der Kataster erlaubt es, Prioritäten für Sanierungen zu setzen und einen straffen Vollzug zu organisieren. Ein
entsprechender Kataster des Bundes, der über die Lärmbelastungen entlang der Bahnlinien Auskunft gibt, ist dem BUWAL und dem
BAV Mitte 1995 zur Prüfung eingereicht worden.
Das kantonale Konzept "Umweltschutzrecht; Strassen- und Bahnlärm" regelt die Zuständigkeiten im Vollzug des Lärmschutzes und
schafft eine Fachstelle Verkehrslärm.
3.2 Luftreinhaltung
Der Massnahmenplan Luftreinhaltung stellt naturgemäss eine rollende Planung dar. Zur Zeit wird der Stand der Umsetzung und der
Auswirkungen der im MPL 1991 aufgeführten 58 Massnahmen
überprüft. Aufgrund der aktuellen Situation werden allfällig nötige
Korrekturen am MPL angebracht.
Die raumwirksamen Aufträge des MPL werden in die RichtplanBeschlüsse aufgenommen und konkretisiert.

Richtplantexte V 3.1–
V 3.6

MPL Nr.

Beschrieb

14

Massnahmen im öffentlichen Verkehr
Realisieren des Angebotskonzeptes Bahn 2000

15
16
17

Richtplantext V 3.5

18
19

Realisieren und Betreiben der S-Bahn Zürich, insbesondere die Verlängerung der S3 nach Lenzburg
Verbessern des Angebotskonzeptes der Nebenbahnen und weiterer regionaler Bahnlinien
Ausbau und Angebotsverbesserungen bei den regionalen Buslinien
Massnahmen beim Güterverkehr
Fördern des kombinierten Güterverkehrs für den nationalen und internationalen Güteraustausch
Erweitern des Konzeptes NEAT zu einem umfassenden Transportkonzept
Massnamen der Raumplanung

2

Richtplantext

S 3.4

Richtplantext S 4.3

36

Siedlungskonzept

37

Richtplantext L 4.2
Richtplantexte V 2.3 und
V 2.4

38
39

Richtplantext E 2.3

48

Keine neuen und keine Erweiterungen bestehender Einkaufszentren,
sofern diese nicht in bestehende Stadt- und Dorfstrukturen eingebettet
sind
Überarbeiten des Besiedlungskonzeptes mit dem Ziel der dezentralisierten Konzentration der weiteren Entwicklung
Fördern des dezentralisierten Sport- und Erholungsangebotes vor Ort
Ausbauen des Fuss- und Radwegnetzes als Teil der Transportkette
Massnahmen im Energiebereich
Fördern von Fernwärmenetzen, die aus Anlagen gespeist werden, welche Überschusswärme produzieren

Bezüglich Ozon-Belastung (O3) ist der ganze Kanton ein Gebiet mit
übermässigen Immissionen. Die Emissionen der Vorläufersubstanzen, insbesondere Stickoxide (NOx) und flüchtige organische Verbindungen (VOC), sind deshalb auf dem ganzen Kantonsgebiet zu
reduzieren.
Erläuterungsbericht S 3.4

Die bereits eingeleiteten und umgesetzten Massnahmen zeigen ihre
positive Wirkung, genügen aber noch nicht, um die Ziele zu erreichen.
Aufgrund der Situationsanalyse im MPL 1991 sind die Emissionen
der Stickoxide im Kanton Aargau und jene der flüchtigen organischen Verbindungen weiter zu reduzieren, damit die Immissionsgrenzwerte der LRV eingehalten werden können.
4. Beschlüsse zum Lärmschutz und zur Luftreinhaltung (S 3.4)
1. Lärmsanierungen
1.1
Der Regierungsrat legt gestützt auf den Strassenlärmbelastungskataster die Prioritäten für die Lärmsanierungen an National- und Kantonsstrassen fest. Mit den Strassenbauprogrammen sind jährlich
Mittel zur Verfügung zu stellen, welche eine möglichst kontinuierliche, rasche und effiziente Lärmsanierung erlauben.
1.2
Der Regierungsrat setzt sich beim Bund für eine rasche und effiziente Lärmsanierung von Anlagen ein, für welche der Vollzug bei
Bundesbehörden liegt.
1.3
Es gilt eine besondere Priorität für Lärmschutzsmassnahmen an
den NEAT-Zufahrtsstrecken und an den Nationalstrassen.
2. Luftreinhaltung
2.1
Der Regierungsrat legt im Rahmen des Massnahmenplans Luftreinhaltung und nach Massgabe des Luftreinhaltekonzeptes des
Bundes Emissionsziele für die wichtigsten Luftschadstoffe sowie die
zur Zielerreichung nötigen Massnahmen und Termine fest.
3

Richtplantext

S 3.4

2.2
Entsprechend den im Massnahmenplan Luftreinhaltung aufgeführten Massnahmen im Bereich der Parkierung sind die dort aufgeführten Gemeinden verpflichtet, ein Gesamtkonzept für die Parkierung
zu erarbeiten.
2.3
Im Gesamtkonzept für die Parkierung zeigen diese Gemeinden auf,
wie die Parkierung geordnet (im Rahmen der Bau- und Nutzungsordnung) bzw. die Parkplätze bewirtschaftet werden müssen, um
die verkehrsbedingten Emissionen in den Gemeinden zu reduzieren.

4

Richtplantext

S 4.1

S

Siedlung

S4

Siedlungsausstattung

S 4.1 Standortentscheide für öffentliche Bauten und Anlagen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 RPG

Für die öffentlichen oder im öffentlichen Interesse liegenden Bauten
und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Es gilt,
regionale Bedürfnisse zu berücksichtigen und störende Ungleichheiten abzubauen. Einrichtungen mit Publikumsverkehr wie Schulen, Freizeitanlagen oder öffentliche Dienste sollen für die Bevölkerung gut erreichbar sein.

Art. 12–13, 24 Bauverordnung (des Bundes)

Der Bund ist für die Realisierung und den Unterhalt seiner zivilen
Bauten und Anlagen (z.B. Forschung/Hochschulen, allgemeine Verwaltung) verantwortlich. Für Ausbauten ist das Bedürfnis auszuweisen.

Leitsätze 3, 7

Standortentscheide und Investitionen der öffentlichen Hand sind auf
die Richtplanung und die Rahmenbedingungen der Wirtschaft abzustimmen.
2. Problem

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 2.4.2, 5.4

Wegen der hohen Betriebs- und Unterhaltskosten der öffentlichen
Bauten sind Standortoptimierungen anzustreben. Diese Standortentscheide können in Konflikt mit den regionalen Bedürfnissen geraten. Verkehrsangebot und Standortentscheide sind aufeinander
abzustimmen.
Die Nutzungsplanungen haben für öffentliche Bauten und Anlagen
von Kanton und Bund sachgerechte Nutzungszonen auszuweisen.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht S 4.1

Öffentliche Bauten (höhere Schulen, Spitäler, öffentliche Dienste,
Sport- und Freizeitanlagen sowie Verwaltungsbauten) sind für den
grössten Teil der Bevölkerung in ausreichendem Masse und gut
erreichbar vorhanden.

Übersicht der öffentlichen
Bauten und Anlagen,
BD/ARP, 1995

Der Kanton führt eine Übersicht über den Stand und die geplanten
Erweiterungen der kantonalen, regionalen und überkommunalen
öffentlichen Bauten und Anlagen. Das periodisch nachzuführende
Verzeichnis enthält Angaben zu Zweck, Ort und Planungsstand der
öffentlichen Bauten.

Finanzplan 1993–1997

Konzept Zukunft in Aarau,
BD/AHB, 1995

Für Bauten der kantonalen Verwaltung in Aarau besteht eine spezielle Bedarfsübersicht.
1

Richtplantext

S 4.1

Leitbild Schule Aargau,
ED, 1994

Von übergeordneter räumlicher Bedeutung ist vor allem das "Leitbild Schule Aargau" (Stand: Beratung GR-Kommission).

Richtplan Berufsbildung,
1994

Der Regierungsrat sieht vor, die bestehenden ca. 20 Berufsschulstandorte aus regionalpolitischen Überlegungen möglichst beizubehalten. Die Ausbildung in den einzelnen Berufsfeldern soll jeweils
auf wenige Standorte konzentriert werden. Zur Umsetzung dieses
Konzeptes ist kein Infrastrukturausbau notwendig.

Fachhochschule Technik,
Wirtschaft und Gestaltung, RRB vom 8. Mai
1996

Die Fachhochschulplanung der Regierung sieht den Aufbau einer
Fachhochschule Technik, Wirtschaft und Gestaltung bis 1997/98
und einer Fachhochschule für Pädagogik, Soziales und Gesundheit
bis zum Jahre 2000 vor. Da die Fachhochschulen grösstenteils
durch den Ausbau und organisatorischen Zusammenschluss bereits
existierender höherer Fachschulen entstehen sollen, erfordert einzig
die vorgesehene Fachhochschulabteilung für Gestaltung eine raumplanerisch relevante Neuinvestition. Als Standort für diese Abteilung
ist die Region Baden−Brugg oder Aarau−Lenzburg vorgesehen.
Über den Standort der zentralen Lehrerbildungsstätte liegt ein
Grundsatzbeschluss des Regierungsrates vor. Als Standort ist Aarau vorgesehen. Der Kanton und die Stadt Aarau werden mit einer
Arbeitsgruppe den Fein-Standort und die Anforderungen an die
Nutzungspläne ermitteln.

Dekret über die Organisation der Mittelschulen,
1991
Schulentwicklungsprognose, ED, 1994

Die Mittelschule wurde auf sechs Schulstandorte (zwei Mittelschulen in Aarau, je eine in Baden, Wettingen, Wohlen und Zofingen)
dezentralisiert. Die aargauische Maturitätsschule für Erwachsene ist
auf drei Standorte konzentriert. Infolge eines starken Wachstums
der Mittelschülerzahlen sind die Aufnahmekapazitäten der Schulen
erschöpft, insbesondere im Ostteil des Aargaus (Baden, Wettingen,
Wohlen). Durch die bereits erfolgte Erhöhung der Schülerzahl pro
Klasse und die Umsetzung der vom Regierungsrat geplanten Verkürzung der Mittelschuldauer auf drei Jahre, könnte sich in Zukunft
die Raumsituation etwas entspannen.
Bei einer Konkretisierung der zentralen Lehrerbildungsstätte ist ein
weiterer Mittelschulstandort in Brugg zu prüfen. Eine weitere Dezentralisierung dürfte nicht mehr nötig sein. Grenzüberschreitende
Lösungsansätze sind im besonderen für das Fricktal und den Raum
Aarau/Olten/Zofingen zu prüfen. Entsprechende Verhandlungen
sind im Gang. Die Schaffung einer regionalen Mittelschule mit
Standort im Fricktal ist als Option offenzuhalten.
Die landwirtschaftlichen Schulen beschränken sich auf die Standorte Muri und Gränichen Liebegg. Liebegg wird neu auch Standort der
kantonalen bäuerlichen Hauswirtschaftsschule.

Spitalkonzeption 2005 des
Kantons Aargau, GD,
1994

Die Entwicklung des Gesundheitswesens richtet sich nach der Spitalkonzeption 2005, welche vom Grossen Rat genehmigt wurde. Die
Konzeption macht folgende zentrale raumrelevante Aussagen:
- Die Koordination der Aufgaben und Tätigkeiten der verschiedenen Spitäler soll verbessert werden.

2

Richtplantext

S 4.1

- Unter Berücksichtigung der Regionen mit ihren spezifischen Situationen sollen die Spitalregionen der Entwicklung angepasst
und neu festgelegt werden.
- Es sollen Leistungsaufträge und ein neues Finanzierungsmodell
mit leistungsorientierten Abgeltungen eingeführt werden.
Investitionsplan 1993–
2002, EFD, 1993

Mit dem Investitionsplan 1993–2002 verfügt der Bund über ein
Mehrjahresprogramm für die zivilen Bauten des Bundes in den
nächsten zehn Jahren.
Der Bund bearbeitet zurzeit die Grundlage "Nutzungsreserven
Bund". Sie soll Massnahmen aufzeigen, mit denen die bessere Nutzung der bestehenden Bauzonenflächen und Bauten des Bundes
gefördert werden kann. Der Einbezug der Kantone ist dringend gefordert.
In den Richtplan werden nur Standorte von Bauvorhaben aufgenommen, die einer räumlichen Abstimmung oder einer Grundlage
im Nutzungsplan bedürfen.
Bestehende Bauten und Anlagen gelten als Ausgangslage und
werden nicht im Richtplan aufgeführt.
4. Beschlüsse zu den Standortentscheiden für öffentliche Bauten und Anlagen (S 4.1)
1. Planungsgrundsatz für öffentliche Bauten und Anlagen mit
Publikumsverkehr

Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Bund und Kanton stimmen ihre Standortentscheide für öffentliche
Bauten und Anlagen mit Publikumsverkehr auf die anzustrebende
räumliche Entwicklung ab. Öffentliche Bauten und Anlagen sind der
Funktion entsprechend auch mit öffentlichen Verkehrsmitteln sowie
Rad- und Fusswegen zu erschliessen.
Standortentscheide in Grenzregionen sind soweit notwendig mit den
Behörden der Nachbargebiete abzustimmen. Die grenzüberschreitende Zusammenarbeit ist zu vertiefen.
1.2
Der Bund spricht die Massnahmen zur besseren Nutzung bestehender Bauzonenflächen und Bauten mit dem Kanton ab. Die militärischen Bauten sind einzubeziehen, sofern nicht Gründe der Geheimhaltung dies verunmöglichen.
2. Zukünftige kantonale Reservegebiete
2.1
Der Regierungsrat erstellt möglichst in der Legislaturperiode 1997–
2001 eine Übersicht über zukünftig notwendige Reservegebiete für
öffentliche Bauten und Anlagen.
3

Richtplantext

S 4.1

3. Vorhaben
3.1
Die Gemeinden berücksichtigen in ihren Nutzungsplänen die Bedürfnisse der öffentlichen Bauten von Bund, Kanton und Bezirken.
Folgende Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Standort

1*
2

Aarau
Brugg-Windisch

3
4
5
6
7
10
11
12

Vorhaben

Einstufung

Zentrale Lehrerbildungsstätte
Sanierung, Renovation und bauliche Anpassungen der HTL
Buchs-Suhr (Stein- Freihalten für Standort ÖBA
feld)
(unbestimmte Nutzung)
Gränichen
Kant. bäuerliche Hauswirtschaftsschule
Villigen
Paul Scherrer Institut; Neubau
einer Synchrotronlichtquelle
Würenlingen
Paul Scherrer Institut; Erweiterung Personalrestaurant mit
Informationszentrum
Würenlingen
Zwischenlager für radioaktive
Abfälle
Baden
Neubauten Kantonsschule Baden
Wohlen
Erweiterungsbauten Kantonsschule Wohlen
Baden
Umnutzung Martinsberg, Gewerbeschulzentrum

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

*Die Festsetzung ist vorerst ein Grundsatzentscheid für den Standort der Lehrerbildungsstätte. Der zeitliche Rahmen der Zusammenfassung der Lehrerbildungsinstitutionen zur kantonalen Lehrerbildungsstätte, die konkrete Festlegung des
Standortes sowie eventuelle Ausgleichsmassnahmen, z.B. durch Zuordnung anderer Bildungsinstitute an die jetzigen Standorte oder durch Stärkung bestehender
Bildungseinrichtungen, bleiben für spätere Entscheide offen.

20

Aarau

21

Aarau

22
23

Brugg
Wettingen

24

Region BadenBrugg oder
Aarau−Lenzburg
Fricktal
Standort offen
Aarau

25
26
27

Gesamtplanung ganzes Areal
alte Kantonsschule
Fachhochschule Gesundheitsund Sozialberufe
Neuer Mittelschulstandort
Gesamtplanung Kantonsschule
Wettingen, Klosterinsel
Fachhochschule Bereich Gestaltung

Vororientierung

Neuer Mittelschulstandort
Regionalgefängnis
Standortkonzept Zentralverwaltung

Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

4

Richtplantext

S 4.2

S

Siedlung

S4

Siedlungsausstattung

S 4.2 Konzept für Schulzusammenlegungen auf der
Volksschuloberstufe und Standortkonzept Berufsschulen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 RPG

Für die öffentlichen Bauten und Anlagen sind sachgerechte Standorte zu bestimmen. Schulanlagen sollen für Schülerinnen und Schüler gut erreichbar sein.

§ 29 KV

Die Träger der aargauischen Volksschule sind laut Kantonsverfassung die Gemeinden. Der Kanton richtet unter anderem Subventionen an die Neu- und Umbauten von Schulanlagen für Kindergärten,
Volksschulen und Sonderschulen aus.

Leitsatz 7

Entscheide der Politik und der Verwaltung sind auf die Raumordnungsziele auszurichten. Insbesondere betrifft dies Entscheide über
Standorte und Beiträge der öffentlichen Hand.
2. Problem

Erläuterungsbericht S 4.2

Der Kanton Aargau weist auf kleinem Raum eine Vielzahl von Gemeinden auf. Dies führt zu teilweise sehr kleinen Dorfschulen. Kleine Gemeinden mit geringen Schülerinnen- und Schülerzahlen erreichen die optimalen Klassenbestände nicht und sind im Bereich der
Schulinfrastrukturen finanziell stark gefordert.
Mit einer Förderung der Bildung von Kreisschulverbänden auf der
Volksschuloberstufe sollen ausgeglichenere Abteilungsbestände
herbeigeführt werden. Damit kann die öffentliche Hand schulische
Infrastrukturen besser nutzen und kostengünstiger anbieten. Die
Gemeindeautonomie bleibt gewährt.
3. Stand / Übersicht

Leitbild Schule Aargau,
ED, 1994

Das Leitbild Schule Aargau beabsichtigt mittel- bis langfristig die
Realisierung von Kreisschulen auf der Volksschuloberstufe. Dazu
ist ein kantonaler Rahmenplan zu erarbeiten.
Mit einer Regionalisierung der Real- und Sekundarschulen, analog
den Bezirksschulen, könnten nach ersten Schätzungen ohne pädagogische Qualitätseinbusse mindestens 35 bis 50 Abteilungen eingespart werden.
4. Beschlüsse zum Konzept für Schulzusammenlegungen auf
der Volksschuloberstufe und Standortkonzept Berufsschulen (S 4.2)
1

Richtplantext

S 4.2

1. Rahmenplan Aargauische Volksschule
1.1
Der Regierungsrat erarbeitet in der Legislaturperiode 1997–2001 in
Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden bzw. ihren
Gemeinden den Rahmenplan Aargauische Volksschule. Dieser
stützt sich auf das Leitbild Schule Aargau und dient der langfristigen
Sicherung der Qualität und Finanzierung der aargauischen Volksschule.
1.2
Der Rahmenplan und der Richtplan sind aufeinander abzustimmen.
Der Regierungsrat berücksichtigt bei der Planung der Schulstandorte für Kreisschulen der Volksschuloberstufe die folgenden Planungsgrundsätze:
a) Die Schulstandorte sind auf die Siedlungsstruktur abzustimmen.
b) Die OeV-Erschliessung und die Schulstandorte sind aufeinander
abzustimmen.
c) Die Schulstandorte sind auf Radwegen und zu Fuss gefahrlos
erreichbar.
d) Die Bildung von Kreisschulen wird mittels flankierenden und gezielten finanziellen Anreizen vom Kanton unterstützt, insbesondere sind neue Trägerschaften, Finanzierungsmodelle und Führungsstrukturen zu prüfen.
2. Standortkonzept Berufsschulen
2.1
Der Regierungsrat erarbeitet in der Legislaturperiode 1997−2001
ein Standortkonzept für die Berufsschulen und die kantonalen
Schulen.
2.2
Das Standortkonzept ist mit dem Verkehr, den Zentren und den
angrenzenden Regionen der Nachbarkantone und des benachbarten Auslandes abzustimmen.
2.3
Das Standortkonzept wird dem Grossen Rat zur Kenntnisnahme
vorgelegt. Die Standorte werden im Richtplan festgesetzt.

2

Richtplantext

S 4.3

S

Siedlung

S4

Siedlungsausstattung

S 4.3 Einkaufszentren, Fachmärkte und weitere Bauten
mit grossem Publikumsverkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 RPG

Günstige Voraussetzungen für die Versorgung der Bevölkerung mit
Gütern und Dienstleistungen sind sicherzustellen. Für die im öffentlichen Interesse liegenden Bauten gilt es, sachgerechte Standorte
zu bestimmen.

§§ 13, 32 BauG

Vorhaben mit wesentlichen Auswirkungen auf die räumliche Ordnung und die Umwelt wie grosse Einkaufszentren bedürfen einer
besonderen Grundlage in einem Nutzungsplan. Bei Bauten mit intensivem Publikums- oder Güterverkehr kann verlangt werden, dass
sie mit einem öffentlichen Verkehrsmittel erreichbar sind.

Leitsatz 1

Die dezentrale Versorgung soll sichergestellt werden. Das heisst,
die Versorgungseinrichtungen müssen auch für die weniger mobilen
Teile der Gesellschaft erreichbar sein. Standorte der übergeordneten Versorgung sind die grösseren Zentren.

Art. 9 USG
UVPV, Anhang

Die Bewilligung von Einkaufszentren mit einer Verkaufsfläche von
mehr als 5000 m2 setzt eine Umweltverträglichkeitsprüfung voraus.
2. Problem

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.6.2

Einkaufszentren abseits der Zentren und Dörfer sind in der Regel
nur mit dem Auto erreichbar. Damit schliessen sie die weniger mobilen Teile der Bevölkerung aus. Weiter erzeugen sie viel Verkehr
und je nach Standort sind sie eine Belastung für die Wohnquartiere.
Neubauten oder grosse Erweiterungen von Einkaufszentren und
Märkten für Güter des täglichen und periodischen Bedarfs sind
deshalb ausserhalb der gewachsenen Dorf- und Zentrenstruktur
nicht erwünscht.
3. Stand / Übersicht
Der Kanton Aargau verfügt in Spreitenbach, Aarau, Buchs und Oftringen über grössere Einkaufszentren. Sie versorgen die Bevölkerung weit über die gewachsene Region hinaus. Insbesondere im
Raum Spreitenbach sind mit den Einkaufszentren erhebliche Verkehrsbelastungen verbunden.

Erläuterungsbericht S 4.3

Der Kanton kennt bis heute keine einheitliche Regelung für neu
geplante Einkaufszentren. Mit den nachstehenden Planungsgrundsätzen soll eine pragmatische Handhabung und Koordination der
Verfahren sowie eine Gleichbehandlung über den ganzen Kanton
erreicht werden.
1

Richtplantext

S 4.3

4. Beschlüsse zu den Einkaufszentren, Fachmärkten und weiteren Bauten mit grossem Publikumsverkehr (S 4.3)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Neue Einkaufszentren und Fachmärkte bedürfen vorgängig der
Genehmigung der kommunalen Nutzungsplanung unter folgenden
Voraussetzungen einer Standortfestsetzung im Richtplan:
a) Standorte in den Agglomerationen der kantonalen Hauptzentren
mit einer Nettoladenfläche von mehr als 10 000 m2;
b) Standorte in den Agglomerationen der Regionalzentren mit einer
Nettoladenfläche von mehr als 5000 m2;
c) Standorte in allen übrigen Gemeinden mit einer Nettoladenfläche
von mehr als 3000 m2, ausgenommen Fachmärkte von 3000 bis
5000 m2 in Industrie- und reinen Gewerbezonen und in der Nähe
eines Autobahnanschlusses.
Erweiterungen von bestehenden Einkaufszentren und Fachmärkten, kleinere oder andere Bauten mit vergleichbaren Auswirkungen
auf Raum, Verkehr und Umwelt sind gleich zu behandeln.
1.2
Einkaufszentren und Fachmärkte mit einer Nettoladenfläche von
mehr als 3000 m2 bedürfen einer besonderen Grundlage im kommunalen Nutzungsplan.
1.3
Neue Einkaufszentren haben sich mit ihrem Standort und ihrer
Grösse an den gewachsenen Zentrums- und Dorfstrukturen auszurichten.
1.4
Bei Einkaufszentren und Fachmärkten mit mehr als 10 000 m2 Nettoladenfläche sowie bei weiteren Bauten mit grossem Publikumsverkehr zeigen die Standortgemeinden in einem Gesamtkonzept
auf, wie die Parkierung geordnet bzw. die Parkplätze bewirtschaftet
werden.

2

Richtplantext

L 1.1

L

Landschaft

L1

Landwirtschaft

L 1.1 Landwirtschaftsgebiet
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3, 6 RPG

Der Landwirtschaft soll genügend Fläche an geeignetem Kulturland
erhalten bleiben.

Art. 18, 19, 20 RPV
Sachplan FFF, Bundesrat,
1992
Erläuterungsbericht L 1.1

Der Bundesrat hat in Zusammenarbeit mit den Kantonen den Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF) erlassen. Der Kanton Aargau hat 40
000 ha FFF räumlich nachzuweisen und dauernd zu sichern. Sie
bilden die Voraussetzung für die Nahrungsmittelversorgung der
Bevölkerung in Notzeiten.

Art. 28 RPV

Reduziert eine Planung oder ein Vorhaben die FFF um mehr als
3 ha, ist dies dem Bundesamt für Raumplanung mitzuteilen.

Leitsatz 5
Regierungsprogramm
93–97, S. 54

Für die landwirtschaftliche Nutzung gilt es, die hochwertigen Böden
zu sichern und die Nutzung mit der ökologischen Tragfähigkeit abzustimmen.
2. Problem

Erläuterungsbericht L 1.1

Um den erforderlichen Mindestumfang an FFF sicherzustellen,
mussten alle dafür geeigneten, landwirtschaftlich genutzten Flächen
in den Sachplan aufgenommen werden. Jede künftige nichtlandwirtschaftliche Nutzung, die FFF beansprucht, reduziert somit
den Mindestumfang. Eine Verminderung der landwirtschaftlichen
Flächen lässt sich nur aufgrund einer Interessenabwägung rechtfertigen, die zum Ergebnis führt, dass die Flächenverminderung gesamthaft begründet ist. Bei der Verminderung von FFF ist erst recht
Zurückhaltung geboten und möglichst Realersatz zu suchen. Auch
die Landwirtschaftsgebiete, welche nicht den speziellen Anforderungen von FFF entsprechen, bilden eine wesentliche Grundlage
der aargauischen Landwirtschaftsbetriebe. Sie stellen zudem das
Hauptpotential für den ökologischen Ausgleich dar.

Richtplantext L 6.1

Umwelteinflüsse, bodenverändernde Massnahmen, aber zum Teil
auch die landwirtschaftliche Nutzung beeinträchtigen die Bodenqualität in den Landwirtschaftsgebieten.
3. Stand / Übersicht

Art. 3 RPG

Das Landwirtschaftsgebiet wird durch die Fruchtfolgeflächen überlagert und stellt die betriebliche Grundlage der aargauischen Landwirtschaft dar.

1

Richtplantext

Sachplan FFF, Bundesrat,
1992
Nachweis der FFF,
BD/ARP, 1989
Richtplantext S 2.1

L 1.1

Der Kanton Aargau hat die vom Bund geforderten FFF in einem
Inventar auf der Kartengrundlage 1:10 000 gemeindeweise nachgewiesen. Durch Nichteinzonungen und Auszonungen potentieller
FFF im Rahmen von Nutzungsplanrevisionen ist der Mindestumfang
gesichert (Stand 11. August 1994). Innerhalb der als Zwischenergebnis eingestuften Siedlungsgebiete liegen noch weitere potentielle FFF.

Stand Nutzungsplanung,
BD/ARP, laufend nachgeführt

Die Gemeinden haben das Landwirtschaftsgebiet mit den FFF bereits heute weitgehend in der Nutzungsplanung Kulturland gesichert.

Art. 17 RPG
Art. 20 RPV
Richtplantext L 4.1

Die Ziele der langfristigen Sicherung des Landwirtschaftsgebietes
und der Freihaltung der kantonal bedeutenden Aargauer Landschaften sind miteinander vereinbar.
4. Beschlüsse zum Landwirtschaftsgebiet (L 1.1)
1. Landwirtschaftsgebiet

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die Landwirtschaftsgebiete und die sie überlagernden Fruchtfolgeflächen werden festgesetzt. Sie sind die Betriebsbasis der aargauischen Landwirtschaft und dienen der Produktion von marktgerechten und gesunden Nahrungsmitteln gemäss Ziel der kantonalen
Agrarpolitik. Die Fruchtfolgeflächen sichern die Versorgung der Bevölkerung in Notzeiten. Das Landwirtschaftsgebiet stellt auch die
Grundlage für zukünftige ökologische Aufwertungsmassnahmen
dar.
1.2
Die Gemeinden sichern das Landwirtschaftsgebiet samt den FFF
mit ihrer Nutzungsplanung.
1.3
Bei der Verminderung von FFF durch öffentliche Bauten und Anlagen oder Einzonung in die Bauzone ist grosse Zurückhaltung geboten.
1.4
Der Richtplan ist zu überprüfen und nötigenfalls anzupassen, wenn
eine Planung oder ein Vorhaben die FFF um mehr als 3 ha dauernd
reduziert.

2

Richtplantext

L 1.2

L

Landschaft

L1

Landwirtschaft

L 1.2 Meliorationen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 77 ff. LWG
§§ 8 ff. Aarg. LWG
§§ 72 ff. BauG
Regierungsprogramm
93–97, S. 53

Der Bund und die Kantone regeln die Planung, Durchführung und
Finanzierung der Meliorationen. Meliorationen (Bodenverbesserungen, Güterzusammenlegungen, Sanierungen von Hochbauten, Erschliessungen) optimieren langfristig die landwirtschaftliche Bewirtschaftung durch eine Verbesserung der Agrarstrukturen. Bodenverbesserungen werden vermehrt multifunktional für den Vollzug der
Nutzungsplanung, für Umweltmeliorationen und für die Verbesserung der Naturlandschaft eingesetzt.
2. Problem
Bei Meliorationen sind verschiedenste Nutzungsinteressen aufeinander abzustimmen. Die optimale Integration aller – teilweise nur
schwer miteinander zu vereinbarenden – Ziele und Verfahrensfragen sowie die Ausführung stellen hohe Anforderungen an alle Beteiligten.
3. Stand / Übersicht
Die landwirtschaftlichen Meliorationen sind seit den achtziger Jahren stark zurückgegangen. Im Interesse einer rationellen Bewirtschaftungsstruktur, der Sicherung des Eigentums und der ökologischen Aufwertung sind weitere Güterzusammenlegungen geplant
oder in Ausführung. Im Rahmen der Vorplanungen wird die Koordination der verschiedenen Interessen und die Abstimmung mit der
Nutzungsplanung sichergestellt.

Übersichtskarte der Meliorationswerke, FD/AL,
laufend angepasst

Über den Stand der Meliorationswerke gibt die Übersichtskarte der
Abteilung Landwirtschaft Auskunft. Meliorationswerke (Stand
1.5.1996):
Gemeinde / Objekt

Stand/Phase

Rothrist, Teilregulierung "Bahn 2000" (ca. 110 ha)
Schupfart (ca. 450 ha Flur und ca. 170 ha Wald)
Küttigen ("Neue Staffeleggstrasse" ca. 70 ha)
Leutwil (ca. 270 ha)

Arbeiten ab Ende 1994
Arbeiten ab Ende 1994
Arbeiten ab Anfang 1995
Realisierungsphase/Bauprojekte
Unterehrendingen (ca. 200 ha)
Gen. Projekt
Schwaderloch (Waldzusammenlegung ca. 65 ha)
Gen. Projekt
Eiken (ca. 250 ha)
Vorbereitung
Schwaderloch (offene Flur ca. 150 ha)
Vorbereitung
Tägerig (ca. 250 ha)
Vorbereitung
Boswil (ca. 800 ha)
Vorbereitung
Küttigen (Melioration ohne Güterzusammenlegung ca. Vorbereitung
250 ha)

1

Richtplantext

L 1.2

4. Beschlüsse zu den Meliorationen (L 1.2)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Die Vorplanung nimmt die materielle Abstimmung von landwirtschaftlichen und nicht landwirtschaftlichen Anliegen inkl. Umwelt-,
Natur- und Landschaftsschutz vor. Die Vorplanung und das generelle Projekt sind dem Regierungsrat zur Genehmigung vorzulegen.
2. Meliorationen: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte

2.1
Folgende Meliorationen sind in Vorplanung und generellem Projekt
abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Planquadrat

1
2
3
4
5
6

Leutwil
Rothrist, Teilregulierung "Bahn 2000"
Schupfart
Unterehrendingen
Küttigen (Staffeleggstrasse)
Schwaderloch (Wald)

H8
C8
D3
J3
F5
G2

3. Meliorationen: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

3.1
In folgenden Gemeinden werden Meliorationen vorbereitet. Ein entsprechender Beschluss steht noch aus. Die Vorhaben werden als
Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Gemeinde

Planquadrat

20
21
22
23
24

Boswil
Eiken
Küttigen
Schwaderloch (offene Flur)
Tägerig

J7
E3
F5
G2
I5

3.2
Zu gegebener Zeit sind im Rahmen der Vorplanung und des generellen Projektes die notwendige Abstimmung vorzunehmen und die
Festsetzung im Richtplan vorzubereiten.

2

Richtplantext

L 2.1

L

Landschaft

L2

Wald

L 2.1 Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im
Wald
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1 und 20 WaG
§ 40 BauG
Leitsatz 5
Regierungsprogramm
93–97, S. 54

Der Wald ist als naturnahe Lebensgemeinschaft zu erhalten. Bei
der Planung und Bewirtschaftung des Waldes müssen dem naturnahen Waldbau und dem Natur- und Heimatschutz Rechnung getragen werden. Insbesondere seltene Waldgesellschaften und andere besonders wertvolle Waldbestandteile sind zu schützen.

Naturschutzprogramm
Wald, Beschluss GR vom
16.1.1996

Das vom Grossen Rat genehmigte kantonale Naturschutzprogramm
Wald sieht folgende Schwerpunkte vor:
- naturnaher Waldbau auf der ganzen Fläche;
- Schutz seltener Waldgesellschaften;
- Naturwaldreservate und Altholzinseln;
- Spezialreservate für ausgewählte Standorte und Waldformen;
- Aufwertung der Waldränder.
2. Problem
Der Wald ist als Lebensraum für Pflanzen und Tiere in der intensiv
genutzten aargauischen Kulturlandschaft von zentraler Bedeutung.
Die starke Beanspruchung des Waldes durch die verschiedensten
Nutzungen (z.B. Erholung, Infrastrukturprojekte, intensive Waldnutzung) führt zu Konflikten mit den Naturschutzanliegen. Daher sind
Gebiete auszuscheiden, in welchen der Naturschutz vor anderen
Nutzungsbedürfnissen Priorität hat.
3. Stand / Übersicht

Der Kanton erarbeitete in den Jahren 1989 bis 1992 das WaldNaturschutzinventar (WNI). Die gemeindeweisen Inventarkarten
Erläuterungsbericht L 2.1
und die Berichte dazu wurden den Gemeinden laufend als Grundlage für die Nutzungsplanung und die Umsetzung auf kommunaler
Naturschutzprogramm
Wald, Beschluss GR vom Stufe zur Verfügung gestellt. Die Gemeindeförster wurden in den
16.1.1996
Umsetzungsprozess miteinbezogen. 1994 wurde ein Schlussbericht
mit den Ergebnissen einer gesamtkantonalen Auswertung veröffentlicht.
WNI, FD/BD, 1994

Das WNI diente als Grundlage für das vom Grossen Rat genehmigte Naturschutzprogramm Wald und die Ausscheidung der Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald. Der Einsatz der
finanziellen Mittel aus dem Naturschutzprogramm Wald wird vorrangig auf diese Flächen konzentriert. Der grundeigentümerverbindliche Schutz dieser Waldstandorte erfolgt über die forstlichen Fachplanungen, die Verträge mit den Waldeigentümerinnen und -eigentümern und die kommunale Nutzungsplanung.
1

Richtplantext

L 2.1

Die Gemeinden verfügen bei der Umsetzung in die Nutzungsplanung über einen grossen Handlungsspielraum, da wertvolle Flächen
sich weiterentwickeln, wegfallen (Windwurf) oder neu entstehen
können und die konkreten Zielsetzungen noch formuliert werden
müssen. Die bisherigen konkreten Umsetzungen in den Gemeinden
machen diesen Spielraum deutlich.
4. Beschlüsse zu den Naturschutzgebieten von kantonaler Bedeutung im Wald (L 2.1)
1. Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung im Wald werden
festgesetzt.
1.2
Die bezeichneten Naturschutzgebiete im Wald sind Grundlagen für:
a) die forstliche Fachplanung, welche die notwendigen Schutz- und
Unterhaltsmassnahmen bezeichnet;
b) die Nutzungsplanung der Gemeinden;
c) den vorrangigen Einsatz der finanziellen Mittel des Naturschutzprogrammes Wald.
1.3
Der grundeigentümerverbindliche Schutz ist eine Voraussetzung für
den Bezug von finanziellen Mitteln aus dem Naturschutzprogramm
Wald. Die Gemeinden legen in Zusammenarbeit mit den Forstorganen und den Waldeigentümerinnen und -eigentümern die genaue
Abgrenzung der Schutzgebiete und die Schutzziele in der Nutzungsplanung fest.

2

Richtplantext

L 3.1

L

Landschaft

L3

Natur

L 3.1 Auenschutzpark Aargau
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
§ 42 KV

Die Kantonsverfassung verlangt innert 20 Jahren die Schaffung
eines Auenschutzparkes mit einer Gesamtfläche von mindestens
einem Prozent der Kantonsfläche.

Art. 6 Auenverordnung

Der Bundesrat bezeichnet im Kanton Aargau 12 Auen-Objekte von
nationaler Bedeutung. Der Schutz dieser Objekte ist bereits zu über
90 % gesichert.

§ 40 BauG

Der Kanton und die Gemeinden erhalten die landschaftlich und biologisch bedeutenden Auengebiete des Kantons.

Leitsatz 5
Regierungsprogramm
93–97, S. 52

Die einheimische Tier- und Pflanzenwelt ist durch Erhalten und
Schaffen von Lebensräumen zu schützen.

2. Problem
Richtplantext L 3.1

Die für schweizerische Verhältnisse ehemals grossflächigen Auengebiete entlang der Flüsse sind durch Flusskraftwerke, Gewässerkorrekturen, Siedlungen und Infrastrukturanlagen erheblich eingeengt oder weitgehend zerstört worden. Die dynamischen Prozesse
einer naturnahen Flusslandschaft beschränken sich auf wenige
Restflächen.
Für die Erhaltung, Aufwertung und – soweit möglich – die Wiederherstellung der Auen ist mehr Raum und Dynamik zur Verfügung zu
stellen.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht L 3.1

Der Bund bezeichnet im Kanton Aargau 12 Objekte von nationaler
Bedeutung. Der Kanton legt nach Anhören der Grundeigentümerinnen und Grundeigentümer sowie Bewirtschafterinnen und Bewirtschafter den genauen Grenzverlauf der Objekte fest. Der grösste
Teil der Auengebiete ist bereits heute durch rechtskräftige Schutzerlasse umfassend gesichert. Verbleibende Restgebiete sind noch
zu schützen.
Der Kanton grenzte gemäss Auftrag der Kantonsverfassung zusätzlich 20 Objekte von kantonaler Bedeutung provisorisch ab. In einer
zweiten Phase sind diese Gebiete in ihrem genauen Grenzverlauf
festzulegen. Im weiteren gilt es, Puffergebiete für die Auen von nationaler und kantonaler Bedeutung auszuscheiden. Für die Gebiete
sind − soweit notwendig − der Situation angepasste Schutzmassnahmen festzulegen.
1

Richtplantext

Richtplantext E 2.1

L 3.1

Der Kanton sorgt für die Abstimmung der verschiedenen Nutzungsinteressen im Bereich der Auengebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung (Wald, Wasserkraft- und Grundwassernutzung,
Wasserbau, Landwirtschaft, Fruchtfolgeflächen). Die bestehenden
Wasserkraftwerke mit ihren Anlagen geniessen Bestandesgarantie.
Der Kanton erarbeitet Vorschläge für den Schutz, die Aufwertung
und Wiederherstellung der Auengebiete in einem Schutz- und Aufwertungskonzept.
Die Auengebiete von nationaler und kantonaler Bedeutung nehmen
in ihrer heutigen Abgrenzung eine Fläche von rund 1400 ha ein.
Dies entspricht etwa 1 % der Kantonsfläche.
4. Beschlüsse zum Auenschutzpark Aargau (L 3.1)
1. Auenschutzpark Aargau

Richtplan-Gesamtkarte

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die vom Bundesrat bezeichneten und grob abgegrenzten Auengebiete von nationaler Bedeutung werden festgesetzt. Sie dienen der
langfristigen Erhaltung, Wiederherstellung und Aufwertung der Auengebiete.
1.2
Die provisorisch abgegrenzten Auengebiete von kantonaler Bedeutung werden als Zwischenergebnis aufgenommen.
2. Umsetzung
2.1
Der Regierungsrat sorgt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden,
den Nachbarn und − soweit Gebiete von nationaler Bedeutung betroffen sind − dem Bund für die weitere Abgrenzung der Auengebiete, einschliesslich der nötigen Puffergebiete.
2.2
Der Regierungsrat erarbeitet möglichst in der Legislaturperiode
1997–2001 ein Schutz- und Aufwertungskonzept. Der Regierungsrat setzt dieses, nach der Genehmigung durch den Grossen Rat, in
Zusammenarbeit mit den Gemeinden um.
2.3
Die Auengebiete sind möglichst ungeschmälert zu erhalten. Die
Behörden dürfen von den Schutz- und Entwicklungszielen nur abweichen, wenn ein gleich- oder höherwertiges Interesse entgegensteht.

2

Richtplantext

L 3.2

L

Landschaft

L3

Natur

L 3.2 Naturschutzgebiete
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
§ 42 KV
Art. 18 NHG
§ 40 BauG

Den einheimischen Tieren und Pflanzen sind langfristig die notwendigen naturnahen Lebensräume (Biotope) zu sichern. Instrumente
sind einerseits Schutz- und andererseits Aufwertungsmassnahmen.

Leitsatz 5
Regierungsprogramm
93–97, S. 52–53

Die einheimischen Tier- und Pflanzenarten sind durch Erhalten und
Schaffen von Lebensräumen zu schützen.

§ 40 NLD

Im Dekret über den Natur- und Landschaftsschutz (NLD) ist die
Zuständigkeit für Sicherung, Pflege und Unterhalt der Naturschutzgebiete geregelt. Beim Kanton sind die dafür notwendigen finanziellen Mittel im Mehrjahresprogramm "Natur 2001" bereitgestellt.

Änderung NLD vom
15.11.1994
Mehrjahresprogramm
Natur 2001, BD/ALG,
1993
Richtplantext L 3.3

Art. 30 RPG

Das Mehrjahresprogramm Natur 2001 verfolgt folgende vier
Schwerpunkte:
- Ausbau des Schutzes naturnaher Flächen (Biotopschutz);
- Vernetzung und ökologischer Ausgleich (grosse Flächenwirkung);
- Dienstleistungen zum Aufbau und zur Unterstützung des dezentralen Vollzugs von Natur- und Landschaftsschutz;
- Ausbau des Kontrollprogramms Naturschutz.
Im Richtplan sind die für Schutz- und Aufwertungsmassnahmen
erforderlichen Gebiete räumlich auszuweisen. Entsprechende Gebietsbezeichnungen verpflichten den Bund zu Beitragsleistungen an
dieses Programm.
2. Problem

Mehrjahresprogramm
Natur 2001, BD/ALG,
1993

Für das langfristige Überleben von gefährdeten Arten und Lebensgemeinschaften müssen Naturschutzgebiete und -objekte nach den
Erfordernissen des Arten- und Biotopschutzes genutzt und gepflegt
sowie dauerhaft gesichert werden. Oftmals steht die notwendige
natürliche Dynamik, Pflege und Wildnis mit anderen Nutzungsinteressen im Widerspruch.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

L 3.2

Gesamtplan Kulturland,
1987, Kap. 4.6

Der Gesamtplan Kulturland wies 187 kantonale Interessengebiete
für Naturschutz (KIN) mit einer Gesamtfläche von 1714 ha aus. Der
Grosse Rat genehmigte 1987 die KIN. Der Kanton ergänzte seit
1987 die KIN auf Antrag der Gemeinden durch weitere Gebiete mit
einer zusätzlichen Fläche von rund 385 ha. Diese Gebiete werden
als Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung übernommen.
Die Gemeinden sicherten in ihrer Nutzungsplanung die KIN zum
grossen Teil.

Liste der Naturschutzobjekte von nationaler und
kantonaler Bedeutung,
BD/ALG, 1995

Der Gesamtplan Kulturland enthielt ausserdem einige Findlinge als
Naturschutzobjekte. Seither erstellte nationale und kantonale Inventare (z.B. Flach- und Hochmoore) weisen weitere Naturschutzobjekte aus. Deren Erhaltung ist gesetzlicher Auftrag. Die Naturschutzobjekte von nationaler und kantonaler Bedeutung werden aus Gründen der Darstellung nicht in den Richtplan aufgenommen, sondern
in den Grundlagen zum Richtplan nachgeführt. Der erforderliche
Schutz erfolgt durch die Nutzungsplanung oder durch Verfügung
nach Baugesetz.

§ 40 BauG

4. Beschlüsse zu den Naturschutzgebieten (L 3.2)
1. Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung werden festgesetzt. Sie tragen zum langfristigen Überleben von gefährdeten Arten
und Lebensgemeinschaften bei.
1.2
Die Gemeinden stellen den grundeigentümerverbindlichen Schutz
der Naturschutzgebiete von kantonaler Bedeutung in der Nutzungsplanung sicher und leiten die notwendige Schutz-, Entwicklungsund Pflegeplanung ein.
2. Planungsgrundsätze
2.1
Kanton und Gemeinden sorgen für einen angemessenen Schutz
der Naturschutzobjekte von nationaler und kantonaler Bedeutung.
2.2
Die Behörden messen dem Aspekt des dynamischen Naturschutzes
bei landschaftsrelevanten Vorhaben grossen Wert bei.

2

Richtplantext

L 3.3

L

Landschaft

L3

Natur

L 3.3 Beitrags- und Aufwertungsgebiete
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag

§ 40 BauG

Den einheimischen Tier- und Pflanzenarten sind langfristig die notwendigen naturnahen Lebensräume (Biotope) zu sichern. Instrumente dazu sind einerseits Schutz- und andererseits Aufwertungsmassnahmen.

Leitsatz 5
Regierungsprogramm
93–97, S. 52

Die Lebensräume sind aufzuwerten und zu vernetzen. Die Verinselung ist − soweit möglich − rückgängig zu machen, und die Ausbreitungsachsen sind wiederherzustellen.

Mehrjahresprogramm
"Natur 2001", BD/ALG,
1993

Gemäss dem Ziel 2 des Mehrjahresprogrammes Natur 2001 sind
6 % der Kantonsfläche mit naturbezogenen Massnahmen aufzuwerten. Der Richtplan bezeichnet Beitrags- und Aufwertungsgebiete.
Die vorhandenen finanziellen Mittel für Aufwertungsmassnahmen
(Naturschutzkredite, Teile aus Landwirtschaftskrediten) sollen vorrangig in diese Gebiete fliessen. Auch der Bund wird mit seinen
Beitragsleistungen auf die bezeichneten Gebiete verpflichtet.

Art. 18 NHG

Art. 30 RPG

2. Problem
Ökologische Verbesserungen sind grundsätzlich überall erwünscht.
Die knappen Finanzmittel des Naturschutzes erfordern jedoch eine
Beschränkung der Aufwertungsmassnahmen auf jene Gebiete, wo
die beste Wirkung zu erwarten ist. Daher müssen Beitrags- und
Aufwertungsgebiete bezeichnet werden. Entsprechende Beitragsleistungen basieren auf (freiwilligen) Verträgen.
3. Stand / Übersicht
Studie Ökologische Ausgleichsräume, BD/ALG,
1994

Erläuterungsbericht L 3.3

Grundlage für die Ausscheidung der Beitrags- und Aufwertungsgebiete sowie die Bezeichnung der Vernetzungskorridore ist die Studie über ökologische Ausgleichsräume, welche auf der digitalen
Auswertung von Bundes- und Kantonsinventaren basiert. Auf der
Grundlage dieser Untersuchungen wurden drei Gebietskategorien
gebildet:
Beitrags- und Aufwertungsgebiete
Als Beitrags- und Aufwertungsgebiete werden landwirtschaftlich
genutzte Gebiete bezeichnet, in denen die Förderung von ökologischen Aufwertungsmassnahmen mit Mitteln des Naturschutzes vorrangig konzentriert werden soll.

1

Richtplantext

L 3.3

Im Vordergrund stehen Gebiete mit seltenen, gefährdeten oder geschützten Pflanzen- oder Tierarten, Gebiete mit charakteristischen
Landschaftselementen, Gebiete mit Nährstoffarmut, Strukturreichtum, Naturnähe, hoher Dynamik oder hohem Vernetzungspotential.
Vernetzungskorridore
Vernetzungskorridore sind wichtige Verbindungen zwischen Lebensräumen von Tieren und Pflanzen. Sie sichern deren Ausbreitungs- und Wanderachsen. Sie sind in erster Linie dort ausgeschieden, wo Bauten und Verkehrswege Lebensräume trennen oder
Engpässe behoben werden sollen.
Sanierung Hallwilersee,
Botschaft 7185 vom
14.2.1996, Kreditbewilligung 1996–2003, GR

Spezialgebiet Hallwilersee
Das Spezialgebiet Hallwilersee umfasst das Einzugsgebiet der
Oberflächengewässer für see-externe Sanierungsmassnahmen.
Damit die Sanierungsziele für den Hallwilersee erreicht werden
können, sind in diesem Gebiet u.a. Massnahmen zur Reduktion der
Nährstoffabschwemmung nötig. Der in der Richtplan-Teilkarte eingetragene Perimeter zeigt die räumliche Begrenzung für die Anwendung des Entschädigungsmodells.
4. Beschlüsse zu den Beitrags- und Aufwertungsgebieten
(L 3.3)
1. Beitrags- und Aufwertungsgebiete, Vernetzungskorridore

Richtplan-Teilkarte L 3.3

1.1
Die Beitrags- und Aufwertungsgebiete sowie die Vernetzungskorridore werden festgesetzt. Sie dienen der effizienten und wirkungsorientierten Lenkung der verfügbaren Naturschutzmittel im Bereich
der ökologischen Aufwertungsmassnahmen.
1.2
Kanton und Bund setzen ihre finanziellen Mittel des Naturschutzes
vorrangig in den Beitrags- und Aufwertungsgebieten sowie den
Vernetzungskorridoren ein.
Der Kanton fördert aktiv die Aufwertungsmassnahmen. Er schliesst
für einen wesentlichen Teil vorab Einzelverträge oder gesamtbetriebliche Verträge mit Bewirtschafterinnen und Bewirtschaftern auf
freiwilliger Basis ab. Der Kanton sorgt für die langfristige Finanzierung der vertraglich gesicherten Aufwertungsmassnahmen.
1.3
Die Behörden sichern die Durchgängigkeit der Vernetzungskorridore. Sie ergreifen bei Planungen und Vorhaben mit einer grossen
Trennwirkung die notwendigen Massnahmen, damit die Durchgängigkeit für Tiere und Pflanzen erhalten oder verbessert wird.
1.4
Die Behörden berücksichtigen die Beitrags- und Aufwertungsgebiete bei Planungen und bei der Realisierung von Vorhaben.
1.5
2

Richtplantext

L 3.3

Der Regierungsrat kann auch ausserhalb der Vorranggebiete Aufwertungsmassnahmen unterstützen, soweit zusätzliche Mittel aus
Naturschutz- oder Landwirtschaftskrediten von Bund und Kanton
dies erlauben. Grundlage dazu sind möglichst Aufwertungskonzepte der Regionalplanungsverbände.
2. Spezialgebiet Hallwilersee
Richtplan-Teilkarte L 3.3

2.1
Das Spezialgebiet Hallwilersee wird festgesetzt.
2.2
Der Regierungsrat führt in diesen Gebieten see-externe Massnahmen durch. Er unterstützt betriebliche Beratungen und finanziert
Massnahmen zur Verminderung der Nährstoffabschwemmung und
des Nährstoffeintrages in den Hallwilersee.

3

Richtplantext

L 4.1

L

Landschaft

L4

Landschaft

L 4.1 Landschaften von kantonaler Bedeutung
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
§ 42 KV
Art. 6, 17 RPG

Der Kanton zeigt auf, welche Gebiete besonders schön, wertvoll für
die Erholung oder als natürliche Lebensgrundlage für Menschen,
Tiere und Pflanzen bedeutend sind.

§ 40 BauG

Die Erhaltung, die Pflege und die Gestaltung von Landschaften ist
Sache des Kantons und der Gemeinden. Sie treffen insbesondere
Massnahmen, um naturnahe Landschaften vor neuen Beeinträchtigungen zu schützen und bestehende Belastungen zu vermindern.
Die für den Aargau wichtigsten Landschaften wurden durch den
Grossen Rat mit Dekretsgebieten grundeigentümerverbindlich gesichert. Bei zukünftigen raumwirksamen Entscheiden ist dieser erreichte Konsens zu berücksichtigen.

§ 7 NLD

Landschaften von besonderer Schönheit und Eigenart, von erdgeschichtlichem oder kulturhistorischem Wert oder mit besonderen
Ausgleichs- und Gliederungsfunktionen sind Landschaftsschutzzonen zuzuweisen.

Leitsatz 5

Der Natur- und Landschaftsraum ist vom Siedlungsdruck dauernd
zu entlasten. Es sollen Räume bezeichnet werden, die aus kantonaler oder regionaler Sicht langfristig frei von Bauten und Belastungen
bleiben sollen.
Kanton und Gemeinden bemühen sich, eine Fläche, die ungefähr
derjenigen für die Besiedlung entspricht, langfristig frei von Hochbauten und ähnlichen Veränderungen zu halten. Sie soll etwa 20 %
des Kantonsgebietes betragen.
2. Problem
Ausserhalb der Bauzonen werden Bauten und Anlagen zunehmend
zu einer Belastung der Landschaft. Das Bundesrecht und das Baugesetz haben die Überbauungsmöglichkeiten ausserhalb der
Bauzonen verstärkt. Die Landwirtschaft hat zudem Ansprüche für
zusätzliche Neu- oder Erweiterungsbauten. Eigentliche "freie Landschaften“ ohne Hochbauten, Anlagen und andere Belastungen werden im Kanton Aargau immer seltener. Solche Landschaften sind
aber ein wesentlicher Bestandteil des Kantons, der den Wert des
Wohnstandortes für die Wirtschaft und den Lebensraumes insgesamt steigert.
3. Stand / Übersicht
1

Richtplantext

Gesamtplan Kulturland,
1987, Kap. 4.5

L 4.1

Im Gesamtplan Kulturland 1987 wurden kantonale Interessengebiete Landschaftsschutz (KIL) vom Grossen Rat festgelegt. Sie bezeichnen für den Aargau typische und/oder einzigartige Landschaften. Die KIL-Gebiete wurden sehr grossräumig – rund 40 % (mit
Wald) – ausgeschieden.
Viele Gemeinden haben die KIL-Gebiete oder Teile davon in ihrer
Nutzungsplanung mit Landschaftsschutzzonen gesichert.
Die zu wenig differenzierten Vorgaben im Gesamtplan Kulturland
führten jedoch zu einer uneinheitlichen Umsetzung in den kommunalen Nutzungsplanungen. Bis Mitte 1995 waren im Durchschnitt
15,4 % der Gesamtfläche der Gemeinden mit einer Landschaftsschutzzone überlagert. Verschiedene Gemeinden erliessen ausserdem in ihren Landwirtschaftszonen Bestimmungen, die Grossbauten verhindern oder beschränken. Für die Freihaltung ist dieser Ansatz aufzugreifen.

Erläuterungsbericht L 4.1

Der Kanton überprüfte die KIL-Gebiete und erarbeitete ein auf die
aargauischen Verhältnisse besser abgestimmtes Landschaftskonzept.

Die Landschaften von kantonaler Bedeutung bezwecken die langfristige Sicherung:
- von Landschaften oder Landschaftsteilen von besonderer Eigenart, Schönheit oder Naturnähe und/oder von solchen, die typisch
für den Kanton Aargau und seine Regionen sind;
- weitgehend unzerschnittener, unzersiedelter Landschaftsräume,
die wenig durch Bauten, Anlagen und Erschliessungen belastet
sind.
Bundesinventar der Land- Die Überarbeitung der Abgrenzung nach der Vernehmlassung erschaften von nationaler
folgte unter weitgehender Berücksichtigung der LandschaftsschutzBedeutung (BLN), laufend
zonen der Gemeinden, der BLN- und KIL-Gebiete. Der Richtplan
nachgeführt
lässt einen Streifen von rund 100 m zur Baugebietsgrenze offen,
ausser dort, wo die Gebiete landschaftlich besonders qualifiziert
sind.
4. Beschlüsse zu den Landschaften von kantonaler Bedeutung
(L 4.1)
1. Landschaften von kantonaler Bedeutung
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die Landschaften von kantonaler Bedeutung werden bezeichnet
und vorläufig als Zwischenergebnis aufgenommen. Sie stellen die
Erhaltung der naturnahen Landschaften und weitgehend unverbauten Landschaftsräume sicher, ohne eine Weiterentwicklung zu verhindern.
1.2

2

Richtplantext

L 4.1

Die Regionalplanungsverbände bzw. ihre Gemeinden können in
Zusammenarbeit mit dem Kanton die Abgrenzung der Landschaften
von kantonaler Bedeutung überprüfen. Der Regierungsrat beantragt
dem Grossen Rat innert vier Jahren die Festsetzung aufgrund der
abgestimmten Abgrenzung.
1.3
Die Gemeinden schützen die Landschaften von kantonaler Bedeutung im Nutzungsplan, konkretisieren die Ziele, legen die Rechtswirkungen fest und bezeichnen die genaue Gebietsabgrenzung. Sie
scheiden Landschaftsschutzzonen, Landwirtschaftszonen mit geeigneten Bestimmungen oder andere Zonen, die dem Schutzziel
entsprechen, aus. Die landwirtschaftliche Bewirtschaftung bleibt
ungeschmälert erhalten.
1.4
Die Gemeinden sehen im Nutzungsplan oder in der Nutzungsordnung innerhalb der Landschaften von kantonaler Bedeutung Ausnahmen für landwirtschaftliche Neubauten oder Erweiterungen vor,
soweit die Schutzziele nicht übermässig beeinträchtigt werden. Die
Gemeinden suchen in erster Linie Standorte in der Nähe von bestehenden Gebäuden, soweit dies die zu erwartenden Immisionen zulassen.
2. Dekretsgebiete
2.1
An der ungeschmälerten Erhaltung der Dekretsgebiete besteht ein
kantonales Interesse. Die Behörden dürfen von den Schutz- und
Entwicklungszielen nur abweichen, wenn ein gleich- oder höherwertiges Interesse entgegensteht.

3

Richtplantext

L 4.2

L

Landschaft

L4

Landschaft

L 4.2 Sport/Erholung/Tourismus
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 RPG

Der Bevölkerung sind naturnahe Landschaften und Erholungsräume zu erhalten.
Im Landschaftsraum des Mittellandes gewinnt die Erholungsfunktion zunehmend an Bedeutung. Dies spürt der Aargau mit seiner
Lage im Spannungsfeld der deutsch-schweizerischen Hauptzentren
besonders.
In Abstimmung mit den Bedürfnissen der Land- und Forstwirtschaft
und den Zielen des Landschafts- und Naturschutzes sind die Landschaftsräume zu strukturieren und zu gestalten.

§ 8 BauG

Der Richtplan soll auch Erholungsgebiete festlegen.

§ 13 BauG

Golfplätze haben wesentliche Auswirkungen auf die räumliche Ordnung und die Umwelt. Sie bedürfen einer besonderen Grundlage in
einem Nutzungsplan.

Leitsatz 5

Die Kulturlandschaft hat für Erholung, Freizeit, Sport und Tourismus
eine zunehmende Bedeutung. Übermässige Konzentrationen sind
zu vermeiden. Die Erholungsanlagen und Parkplätze sind auf die
gegebene ökologische Tragfähigkeit abzustimmen.
Unsere Kulturgüter, die Mittelland- und Juralandschaften wie auch
der Bodenschatz an heilenden Wässern sind zu erhalten; die
Grundlage für eine sinnvolle touristische Nutzung ist zu schaffen.
2. Problem

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 6.9.7

Die Erholung gewinnt in Zukunft an Bedeutung und beansprucht
mehr Raum. Zwischen der Erholungsnutzung und anderen Nutzungs- und Schutzinteressen wird es vermehrt zu Konflikten kommen. Konfliktpotential liegt im Erholungsverkehr sowie in der Intensität der Erholungsnutzung in gewissen Räumen. Hoch ist der Erholungsdruck in der Nähe der schweizerischen Hauptzentren.
Erholungssuchende und Besucher von Kulturgütern und Heilbädern
sind auch von wirtschaftlichem Interesse. Den touristischen Anliegen ist bei der Interessenabwägung zwischen Nutzung und Schutz
Rechnung zu tragen.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

Richtplantexte S 2.2, S 3,
L, V 2.3, V 2.4

L 4.2

Im Richtplantext werden keine kantonalen Erholungsgebiete ausgewiesen. Eine Konzentration auf bestimmte Gebiete soll vermieden werden. Der Kanton erfüllt aber mit einer umfassenden, d.h.
auch flächendeckenden Natur- und Landschaftsschutz- sowie
Landwirtschafts- und Waldpolitik die übergeordneten Anliegen der
Erholungs- und Tourismusplanung.
Mit der Kulturlandplanung können die Gemeinden die Voraussetzungen für besondere Erholungs- und Freizeitnutzungen sowie für
den Tourismus schaffen.
Die vier namhaften aargauischen Thermalbäder Baden, Rheinfelden, Schinznach und Zurzach sind als Standorte auch zukünftig zu
sichern. Ihre Weiterentwicklung ist von kantonalem Interesse.

Nationales Sportanlagenkonzept (NASAK), ESSM,
1996

Der Bund bezeichnet aufgrund einer Kriterienliste in seinem nationalen Sportanlagenkonzept (NASAK) die Sportanlagen von nationaler Bedeutung. Der Kanton erwartet vom Bund, dass ein zukünftiges, multifunktionales Fussballstadion im Raum Aarau-Lenzburg ins
Konzept aufgenommen und entsprechend subventioniert wird.
Die heute bestehenden touristischen Anlagen (z.B. Golfplätze, GoKart-Bahnen) gehören zur Ausgangslage und bedürfen keiner zusätzlichen Richtplanbeschlüsse.
4. Beschlüsse zu Sport/Erholung/Tourismus (L 4.2)
1. Planungsgrundsatz
1.1
Der Kanton berücksichtigt die Anliegen der Erholungs- und Tourismusplanung im Rahmen seiner Landschaftsschutz-, Landwirtschafts- und Waldpolitik. Er kann in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden Projekte für die Abstimmung des zunehmenden Erholungsdruckes mit dem Natur- und Landschaftsschutz
erarbeiten.
2. Regionale Konzepte
2.1
Die Gemeinden berücksichtigen bei der Nutzungsplanung die Bedürfnisse der Erholungs- und Freizeitaktivitäten sowie die Tourismusanliegen. Die Regionalplanungsverbände sorgen für die notwendige regionale Abstimmung. Sie können in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden und allenfalls den Nachbarn regionale Erholungs-, Freizeit- oder Tourismuskonzepte erarbeiten und die Zusammenarbeit über die Grenzen verstärken.
3. Golfplätze und andere Erholungsanlagen
3.1
2

Richtplantext

L 4.2

Golfplätze – ab 9-Loch-Anlagen – und andere grosse Anlagen für
Erholung, Freizeit, Sport und Tourismus mit intensivem Publikumsverkehr oder grossen Flächenansprüchen bedürfen einer Festsetzung der Standorte im Richtplan und danach einer entsprechenden
Zone in den Nutzungsplänen.
3.2
Publikumsintensive Anlagen sind an den öffentlichen Verkehr anzuschliessen.
4. Vorhaben
4.1
Die folgenden Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Standort

Vorhaben

Stand

Planquadrat

1*

Schafisheim

Freiluft- und Hallenstadion Projekt 2002

Festsetzung

G6

*Der Kanton stellt die Situierung des Stadions (eigentlicher Stadionbau im Osten
und Parkplätze im Westen) nach der Festsetzung im Richtplan nicht mehr in Frage. Die noch offenen Probleme sind in Zusammenarbeit mit den betroffenen Regionalplanungsverbänden und Gemeinden im weiteren Planungs- und Bewilligungsverfahren zu bearbeiten.
20

Zurzach/Rietheim

Golfplatz

Vororientierung I1

3

Richtplantext

L 5.1

L

Landschaft

L5

Gewässer

L 5.1 Fliessgewässer und Überflutungsgebiete
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 37, 38 GSchG
§§ 117, 119 BauG

Die Fliessgewässer sind möglichst naturnah zu erhalten. Bei unumgänglichen Korrekturen oder Verbauungen sind natürlicher Verlauf
und Gestaltung des Gewässers möglichst beizubehalten oder wiederherzustellen. Fliessgewässer sind grundsätzlich offen zu führen.

Art. 6 Abs. 2 RPG

Der Kanton hat aufzuzeigen, welche Gebiete durch Naturgefahren
(Hochwasser) oder schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind.
Er erarbeitet Gefahrenkarten.

Art. 21, 27 WBV
Leitsatz 6

In Abhängigkeit zur örtlichen Situation sind Gefahrengebiete (Überschwemmungsgebiete) mit geeigneten Zonen freizuhalten oder die
Gefahrenabwehr ist durch Objektschutz bzw. Wasserbaumassnahmen vorzunehmen.

Regierungsprogramm
93–97, S. 49, 56

Die Renaturierung hart verbauter Gewässerabschnitte sowie Ausdolungen sollen zu einer Aufwertung der Gewässer als Lebensraum
für Pflanzen und Tiere führen. Der Wasserbau soll der Erhaltung
des Lebensraumes und dem Hochwasserschutz dienen. Raumplanerische Massnahmen können dabei helfen.
2. Problem

Naturatlas Aargau, 1994

Durch Melioration und Bacheindolungen sind viele Gewässer verschwunden. Massnahmen des Hochwasserschutzes wie Hartverbau
und Begradigung haben die Ufer und die Landschaft verarmen lassen. Ein wichtiger Lebensraum für Tiere und Pflanzen ist dabei verlorengegangen.

Bachinventar und Bachkataster des Kantons Aargau, BD/ALG, 1983/1984

Das Bachinventar und der Bachkataster des Kantons Aargau zeigen diese Entwicklung auf. Der Bachkataster ist auf den neuesten
Stand zu bringen.
Die Hochwassersicherheit allein mit wasserbaulichen Massnahmen
zu gewährleisten, ist oft nicht sinnvoll und stösst an finanzielle
Grenzen. "Harte“ wasserbauliche Massnahmen sind aufwendig. Der
naturnahe Wasserbau benötigt andererseits mehr Landfläche, was
zu Konflikten mit der landwirtschaftlichen Nutzung oder mit dem
Siedlungsgebiet führen kann.
Die Art der Hochwassersicherheit hat auf die regionalen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen.
3. Stand / Übersicht

86

Richtplantext

L 5.1

3.1 Fliessgewässer
Die natürlichen Fliessgewässer besitzen einen hohen Wert für die
Anreicherung des Grundwassers, für das Landschaftsbild und den
Lebensraum der einheimischen Tier- und Pflanzenwelt. Eine gesamtheitliche Betrachtung des Wasserkreislaufes ist anzustreben.
Erläuterungsbericht L 5.1

Der Kanton führt eine Liste mit Fliessgewässern, welche sich für
eine Renaturierung eignen. Er erarbeitet und verwirklicht Renaturierungsprojekte nach Massgabe der finanziellen Mittel.

Richtplantext E 2.1

Bei der Wasserkraftnutzung stehen grosse und kleine Projekte vor
der Realisierung. Im Rahmen von Konzessions- oder Bewilligungsentscheiden werden die Aspekte des Natur- und Landschaftsschutzes berücksichtigt. Die Gesetzgebung über Restwassermengen
wird dabei vollzogen.
Zur Zeit ist ein Gewässer-Informationssystem Kanton Aargau
(GEWIKA) in Vorbereitung.
In den Richtplan sind nur die grösseren Wasserbauprojekte aufgenommen worden. Die Renaturierungsprojekte sind im Erläuterungsbericht aufgeführt.

Erläuterungsbericht L 5.1

Art. 1 WBV

3.2 Überflutungsgebiete
Der Kanton ermittelt zur Zeit die Gebiete, die periodisch überflutet
werden. Diese Gefahrengebiete sollen in einer Karte dargestellt
werden.
Kanton und Gemeinden sind bereits heute gehalten, die periodisch
überfluteten Gebiete entlang den Gewässern von Bauten und Anlagen freizuhalten bzw. bauliche Nutzungen nur zusammen mit geeigneten Objektschutz- oder Wasserbaumassnahmen zu gestatten.
Für später allenfalls notwendige Hochwasserschutzmassnahmen in
solchen Gebieten lehnt der Bund eine Kostenbeteiligung ab.
4. Beschlüsse zu den Fliessgewässern und Überflutungsgebieten (L 5.1)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Der Regierungsrat verbessert im Rahmen von Hochwasserschutzmassnahmen, Meliorationen und Wasserkraftnutzungen die Qualität
der Lebensräume von Tieren und Pflanzen sowie die Restwasserverhältnisse.
1.2
Die Hochwassersicherheit ist in erster Linie durch Unterhalt und
raumplanerische Massnahmen zu gewährleisten.
1.3

87

Richtplantext

L 5.1

Die Regionalplanungsverbände können zusammen mit den Gemeinden Projekte ausarbeiten, welche Hochwasserschutz, Siedlungs- und Kulturlandentwässerung, Abwasserreinigung sowie den
Schutz der Oberflächengewässer, des Grundwassers und der
Landschaft aufeinander abstimmen.
2. Wasserbauvorhaben
Richtplan-Teilkarte L 5.1

Informationsinhalt Kanton
Zürich

2.1
Die folgenden grösseren Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Stand

1

Lenzburg

Festsetzung

2

Würenlos

3

Zofingen, Oftringen

10
11

Leibstadt
Möriken

12
13

Schöftland
Spreitenbach

14

Aristau, Boswil,
Bünzen, Besenbüren,
Muri, HermetschwilStaffeln
Boniswil

Hochwasserentlastung des
Aabaches
Rückhaltebecken/Korrektion
des Furtbaches
Hochwasserentlastung und
Renaturierung des Dorfbaches Zofingen/Oftringen
Verlegung Dorfbach
Hochwasserschutz/Renaturierung Bünz
Korrektion Ruederchen
Korrektion Wilenbach/Dorfbach
Überflutungsmulde Niedermoos
Sanierung/Renaturierung des
Dorfbaches
Hochwasserschutz Surbtal,
Vorprojekte für Rückhaltebecken
Korrektion Fischingerbach
Hochwasserschutz und
Grundwasseranreicherung
Suhre
Hochwasserschutz Staffeleggbach
Dammverstärkung Reuss
Hochwasserschutz

Vororientierung

20
22

Lengnau, Endingen,
Unterehrendingen

23
24

Obermumpf
Staffelbach bis
Oberentfelden

25

Ueken

26
27

Dietwil, Oberrüti
Wynental

Festsetzung
Festsetzung
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis
Zwischenergebnis

Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung
Vororientierung

3. Gefahrenkarte
3.1
Der Regierungsrat erarbeitet mit Priorität in der Legislaturperiode
1997–2001 in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden bzw. ihren Gemeinden eine Gefahrenkarte mit den Überflutungsgebieten. In einer ersten Etappe sind die wichtigsten Überflutungsgebiete zu bezeichnen.

88

Richtplantext

L 6.1

L

Landschaft

L6

Boden

L 6.1 Bodenfruchtbarkeit
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 33, 35 USG
Art. 6 RPG
VSBo, VSBo-Mitteilung
Nr. 4
§ 42 KV
Leitsatz 6

Die Kantone stellen Gebiete fest, welche durch Naturgefahren oder
schädliche Einwirkungen erheblich bedroht sind. Insbesondere beobachten sie die Böden, bei denen Grund zur Annahme besteht
resp. gesichert ist, dass der Schadstoffgehalt erhöht oder die Bodenfruchtbarkeit gefährdet sind. Besteht Verdacht auf eine Schadstoffbelastung muss der Boden, der an einem anderen Ort wiederverwendet werden soll, auf die mutmasslichen Schadstoffe untersucht werden. Belasteter Boden darf nur eingeschränkt andernorts
wiederverwendet werden.

Regierungsprogramm
93–97, S. 54

Die Bodenfruchtbarkeit soll erhalten bleiben, und die Anreicherung
von Schadstoffen im Boden ist abzuschätzen. Wichtigste belastete
Flächen sollen erfasst und untersucht werden. Es sind sachgerechte Schutzmassnahmen zu ergreifen.
2. Problem

Bodenbeobachtung im
Kanton Aargau, BD/AUS,
1994

Die bisherigen Bodenuntersuchungen weisen an einigen Standorten
innerhalb wie ausserhalb des Siedlungsgebietes auf erhöhte Gehalte an Schadstoffen hin. Die Richtwerte nach VSBo werden dort
überschritten. Die Schadstoffe können in die Nahrungskette oder
ins Grundwasser gelangen, soweit sie im Boden nicht abgebaut
werden.
Derartig belastete Böden lassen sich grundsätzlich nicht vor Ort
sanieren. Als Schutzmassnahmen kommen somit nur Nutzungsbeschränkungen oder die sachgemässe Deponierung in Frage.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht L 1.3

Der Boden wird durch verschiedene Einflüsse in seinen Funktionen
bedroht. Schadstoffe können sich im Boden akkumulieren und so
die Bodenfruchtbarkeit langfristig einschränken.

Bodenbeobachtung im
Kanton Aargau, BD/AUS,
1994

Aufgrund von Untersuchungsergebnissen der eigenen kantonalen
Bodenbeobachtung sowie aufgrund von Studien anderer Kantone
muss in verschiedensten Gebieten mit stark erhöhten Schadstoffkonzentrationen gerechnet werden.

1

Richtplantext

L 6.1

Um eine systematische Zusammenstellung der betroffenen Flächen
und
Standorte
zu
erhalten,
wird
eine
OberbodenVerdachtsflächenkarte (OVK) erarbeitet. Dazu ist folgendes Vorgehen beabsichtigt:
- Erstellen einer OVK als Vollzugsinstrument;
- Bezeichnen jener Verdachtsflächen mit den grössten Risiken.
Die Behörden überprüfen bei geplanten Bodenverschiebungen oder
Nutzungsänderungen die Verdachtsflächen auf die Bodenbelastung
hin und ordnen allenfalls sachgerechte Massnahmen an.
4. Beschlüsse zur Bodenfruchtbarkeit (L 6.1)
1. Langfristige Sicherung der Bodenfruchtbarkeit
1.1
An der langfristigen Sicherung der Bodenfruchtbarkeit besteht ein
kantonales Interesse. Der Regierungsrat erstellt möglichst in der
Legislaturperiode 1997–2001 eine Oberboden-Verdachtsflächenkarte mit den belasteten Böden. Sie dient als Arbeitsgrundlage für
die Umsetzung von sachgerechten Massnahmen durch Kanton und
Gemeinden.
2. Vorsorgemassnahmen zur Sicherung der Bodenfruchtbarkeit
2.1
Eine Verlagerung von schadstoffbelastetem Boden in unbelastete
Gebiete oder Gebiete mit empfindlicher Nutzung ist zu verhindern.
Mit belastetem Boden muss insbesondere in folgenden Gebieten
gerechnet werden:
a) 10 m breiter Streifen entlang des Nationalstrassennetzes;
b) 5 m breiter Streifen entlang der Kantonsstrassen;
c) 5 m breiter Streifen entlang der SBB-Hauptverbindungen auf den
Ost-West und Nord-Süd Transitachsen;
d) Schiessanlagen;
e) Rebgebiete.

2

Richtplantext

V 1.1

V

Verkehr

V1

Gesamtverkehr

V 1.1 Verkehrskonzept und Planungsgrundsätze
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Erläuterungsbericht V 1.1

Die Verkehrspolitik ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und
Kanton. Der Bund ist für die SBB, die Privatbahnen und die PTT
zuständig. Er hat keine übergeordnete Koordinations-Kompetenz,
bestimmt aber über die Finanzierung weitgehend die Verkehrspolitik
des Kantons. Die Kantone sind für eine sachgerechte Aufgabenerfüllung auf die Zusammenarbeit mit Bund und Nachbarkantonen
angewiesen.

Legislaturziele des Bundes 95–99, Bundesrat,
1996

Der Bund verfolgt in den Jahren 1995–1999 folgende Ziele:
- Erstellen von Grundsätzen und Zielen für die Finanzierung des
Ausbaus des öffentlichen Verkehrs;
- Anpassen der geplanten Ausbauten der Verkehrsinfrastruktur in
Abstimmung mit der Siedlungsentwicklung, Zentrenstruktur und
der Umwelt;
- Entwickeln einer nachhaltigen Gesamtverkehrspolitik auf der
Grundlage der Kostenwahrheit.

Verkehr, gestern, heute,
morgen, EVED, Berichte
Nr. 39, 44

§ 49 KV
Leitsatz 4

Der Kanton Aargau sorgt für eine kostengünstige und umweltfreundliche Verkehrsorganisation. Im Vordergrund steht die ganzheitliche Betrachtung des Verkehrs, abgestimmt auf Zentren und
Siedlungsstruktur. Dabei ergänzen sich die einzelnen Verkehrsträger.
2. Problem
Die Infrastrukturanlagen im Durchfahrtskanton Aargau stossen im
Nord-Süd- und im West-Ost-Verkehr immer mehr an die Grenzen
der Leistungsfähigkeit. Sowohl beim Eisenbahnnetz wie auch beim
Nationalstrassennetz sind Kapazitätsengpässe voraussehbar. Die
Gefahr besteht, dass der Regionalverkehr durch den übergeordneten nationalen Personen- und Güterfernverkehr verdrängt wird.
Der Kanton Aargau ist weiterhin bereit, seine Rolle als Durchfahrtskanton zu erfüllen. Dabei sind aber die Kapazitäten für den Regionalverkehr zu erhalten und die Umweltbelastungen einzudämmen.

Erläuterungsbericht V 1.1

Der Mobilitätsanstieg im Kanton wurde in der Vergangenheit vor
allem mit einem Ausbau der Verkehrsinfrastruktur aufgefangen.
Dieser Form der Problemlösung sind Grenzen gesetzt. Die verbesserte Erreichbarkeit ist ein Grund für die Trennung von Arbeiten und
Wohnen. In den nächsten Jahren werden die Zahl der Pendler und
die Pendlerdistanzen zunehmen.

1

Richtplantext

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 2.7

V 1.1

Das Verkehrsaufkommen während der Hauptverkehrszeiten verursacht in den Zentren und Agglomerationen zunehmend Umweltbelastungen und Staus.
Die steigenden Kosten des Verkehrs und die knapper werdenden
finanziellen Mittel der öffentlichen Hand bedingen eine Überprüfung
der bisherigen Verkehrspolitik. Bund und Kanton wollen die Kostenwahrheit und das Verursacherprinzip stärker berücksichtigen.
Sowohl im motorisierten Individualverkehr (MIV) als auch im öffentlichen Verkehr (OeV) sind die Mittel dort einzusetzen, wo grosse
Wirkungen erzielt werden können.
Vom Staat sind Rahmenbedingungen zu schaffen, damit der
Marktmechanismus von Angebot und Nachfrage beim Produkt Verkehrsleistung zum Tragen kommt.
3. Stand / Übersicht
3.1 Verkehrskonzept
Die Grundzüge der aargauischen Verkehrspolitik verstehen sich als
rollende Planung und orientieren sich an den Vorgaben seitens des
Bundes und an den eigenen kantonalen Vorstellungen. Diese Vorstellungen stützen sich auf die Leitsätze des Raumordnungskonzeptes mit dem Siedlungskonzept sowie auf die Planungsgrundsätze und Ziele der einzelnen Richtplaninhalte.

Raumordnungskonzept,
1995, Kap. 2.7, 6.8

Richtplan-Teilkarte V 1.1

3.2 Angebot und Nachfrage
Öffentlicher und privater Verkehr zeigen im Wechselspiel von Angebot und Nachfrage nicht dieselben Reaktionen. Die Förderung
des OeV vermag nur in den Agglomerationen und auf den Hauptachsen die entsprechende Nachfrage auszulösen. Die beschränkten Mittel rufen nach einer Ausrichtung der Planungsentscheide, die
sich stärker an der Nachfrage orientiert. Demgegenüber muss beim
MIV die eingeleitete Politik, die sich nicht nur an der Nachfragebefriedigung orientiert, fortgesetzt werden.
3.3 Systematisierung der Verkehrsnetze und -räume
Als Grundlage für die Darstellung von Strategien zur aargauischen
Gesamtverkehrsentwicklung werden folgende Unterscheidungen
getroffen:
- Personen- und Güterverkehr mit nationaler und überregionaler
Funktion;
- aargauische Verkehrskorridore mit zwischenregionaler und regionaler Funktion. Der Aargau wird in 13 Verkehrskorridore und 8
Zwischenkorridore eingeteilt;
- aargauische Haupt- und Regionalzentren mit ihren Nachbargemeinden;
- aargauische Verkehrsräume mit lokaler und allenfalls regionaler
Funktion.
3.4 Abstimmungskategorien bei Verkehrsvorhaben

2

Richtplantext

Art. 5 RPV

V 1.1

Im Bereich Verkehr wird zwischen Bauvorhaben und Trasseefreihaltungen unterschieden. Bei Bauvorhaben ist ein politisch erklärter
Realisierungswille vorhanden. Trasseefreihaltungen sind Optionen
für mögliche Bauvorhaben.
Der Kategorie Festsetzung sind Bauvorhaben zugeordnet, die
räumlich abgestimmt sind. Bei allen Vorhaben ist ein Realisierungsauftrag vorhanden, oder er wird mit dem Richtplan beschlossen.
Der Kategorie Zwischenergebnis sind Bauvorhaben oder Trasseefreihaltungen zugewiesen, welche räumlich noch nicht abschliessend abgestimmt sind. Trasseefreihaltungen werden in der Regel
erst im Konfliktfall – später einmal – aufgrund einer Interessenabwägung mit einem Planungsmittel (kantonaler oder kommunaler
Nutzungsplan, Planungszone) verbindlich freigehalten.
Projektideen, welche in ihrer räumlichen Auswirkung noch weitgehend unbestimmt sind, werden in die Kategorie Vororientierung
aufgenommen. Bei allfälligem Konflikt mit anderen Nutzungsabsichten entscheidet der Regierungsrat, ob er die Projektidee zu einer
Freihaltung der Kategorie Zwischenergebnis weiterentwickeln und
damit dem Grossen Rat zum Beschluss vorlegen will, oder ob die
Idee nicht mehr im Richtplan geführt werden soll.
Abbildung 8: Abstimmungskategorien bei Verkehrsvorhaben

Abbildung 8
Richtplan-Gesamtkarte

Die Eintragungen in der Karte sind je nach aktuellem Planungsstand unterschiedlich zu interpretieren. Während Festsetzungen der
Linienführung gemäss generellem Projekt entsprechen, symbolisiert
die Darstellung bei den Zwischenergebnissen und Projektideen in
der Regel erst eine Projektierungszone oder sogar einen weitgehend noch unbestimmten Planungskorridor.
4. Beschlüsse zum Verkehrskonzept und zu den Planungsgrundsätzen (V 1.1)
1.

Verkehrskonzept: Rollende Planung

1.1
Die wichtigsten Elemente, die in ihrer Gesamtheit das Verkehrskonzept ausmachen, sind

3

Richtplantext

V 1.1

a) die übergeordneten Ziele des Bundes;
b) die Leitsätze des Raumordnungskonzeptes;
c) die Planungsgrundsätze und Ziele zum Individualverkehr und
zum öffentlichen Verkehr des Richtplanes;
d) die Einzelmassnahmen gemäss Richtplan;
e) die Umsetzung im Strassenbauprogramm und im konkreten
Fahrplanangebot;
f) das Regierungsprogramm mit Prioritätensetzung.
2.

Planungsgrundsätze

2.1
Der Kanton Aargau ist bereit, seine Aufgaben im übergeordneten
nationalen Personen- und Güterverkehr zu erfüllen. Diese Lasten
sind aber gesamtschweizerisch ausgewogen zu verteilen. Die vom
nationalen Verkehr verursachten Nachteile müssen mit Vorteilen für
den Kanton Aargau (Anschlüsse, optimale Einbindung des Aargaus
ins nationale Verkehrsnetz) kompensiert werden. Zudem muss die
aargauische Bevölkerung ausreichend vor negativen Auswirkungen,
die vom Verkehr ausgehen, geschützt werden.
2.2
Der Bund verbessert die Anbindung des Kantons im Rahmen seiner
Planungen im Personen- und Güterverkehr mit nationaler und überregionaler Funktion:
a) Im Schienenverkehr ist darauf zu achten, dass für den Regionalzugsverkehr die notwendigen Kapazitäten nicht durch nationale
und internationale Verbindungen – an die der Kanton nicht angebunden ist – eingeschränkt werden.
b) Die Entlastungsfunktion der Nationalstrassen muss auch in Zukunft kapazitäts- und zeitgerecht gewährleistet sein. Nationalstrassen nehmen auch kantonale und regionale Funktionen in
der Umfahrung von Siedlungsgebieten wahr.
c) Der Bund berücksichtigt in seinen verkehrlichen Planungen die
Ziele der räumlichen Entwicklung (Siedlungskonzept).
2.3
Für die OeV-Erschliessung der peripheren Regionen des Aargaus
ist die Anbindung an ausserkantonale Schnellzugsläufe resp.
Schnellzugsläufe im Land Baden-Württemberg anzustreben. Für die
Erreichbarkeit des ausserkantonalen Nationalstrassennetzes (A98,
A20, A4, A14) ist eine zweckmässige Verkehrsinfrastruktur zur Verfügung zu stellen.
Richtplan-Teilkarte V 1.1

2.4
Kanton und Bund setzen die vorhandenen finanziellen Mittel in den
aargauischen Verkehrskorridoren mit zwischenregionaler und regionaler Funktion sowie den aargauischen Verkehrsräumen mit lokaler, allenfalls regionaler Funktion effizient und effektiv ein. Bei Entscheiden über Verkehrsinvestitionen wird eine gesamtverkehrliche
Interessenabwägung vorgenommen. Betrieblich-organisatorischen
Massnahmen im Sinne der Optimierung der bestehenden Verkehrssysteme ist der Vorzug vor dem Ausbau der Strassennetze zu geben.
4

Richtplantext

V 1.1

2.5
Der Ausbau der Verkehrsanlagen im OeV und IV in den aargauischen Haupt- und Regionalzentren erfolgt koordiniert.
Grundsätzlich werden:
a) der öffentliche Bahn- und Busverkehr schwergewichtig gefördert;
b) die Verkehrsentwicklung beim Individualverkehr durch organisatorisch-betriebliche Massnahmen beeinflusst;
c) dem Langsamverkehr, der Verkehrssicherheit und der Verkehrsmittelverknüpfung grosse Aufmerksamkeit geschenkt.

5

Richtplantext

V 2.1

V

Verkehr

V2

Strassen

V 2.1 Nationalstrassen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Erläuterungsbericht V 2.1
Art. 1, 5, 12, 20, 22 NSG

Die Bundesversammlung beschliesst das Nationalstrassennetz. Der
Bundesrat genehmigt im Rahmen des generellen Projektes die Linienführung, die Anschlussstellen und Kreuzungsbauwerke. Der
Strassenraum ist beidseits mittels Baulinien zu sichern.

Art. 8, 21, 32, 41, 49 NSG

Die Nationalstrassen stehen – vorbehältlich der Befugnisse des
Bundes – unter der Hoheit der Kantone. Diese sind zuständig für
Projektierung, Landerwerb, Bau und Unterhalt. Die Kantone haben
beim Bau der Nationalstrassen eine Doppelrolle. Sie sind einerseits
Bauherrschaft und vollziehen anderseits Anordnungen des Bundes.

Art. 5 NSG

Der Bundesrat sorgt für die Funktionsfähigkeit und für die Verkehrssicherheit der Nationalstrassen. Im Interesse der Verkehrssicherheit und der Werterhaltung sind die Nationalstrassen zeitgerecht zu erneuern.

Regierungsprogramm
93–97, S. 62

2. Problem
Erläuterungsbericht V 2.1

Verschiedene Streckenabschnitte der Nationalstrassen erreichen
während mehrerer Tagesstunden ihre Kapazitätsgrenzen. Dies betrifft Abschnitte auf der Ost-West-Achse (A1) und in der Nähe von
grossen Agglomerationen. Die Nationalstrassen verlieren damit ihre
hohe Verkehrssicherheit und die Funktion der Kanalisierung des
überregionalen Durchgangsverkehrs. Die Überlastung von Strassenabschnitten führt zu Staubildung und Unfällen. Weiter weicht ein
Teil des Verkehrs auf die Kantons- und Gemeindestrassen aus.
Der Bund kürzte seine Leistungen an den Kanton für den betrieblichen und baulichen Unterhalt der Nationalstrassen von 84 % auf 54
%. Beim Nationalstrassenbau steht ebenfalls eine Kürzung des
Subventionsanteils von 84 % zur Diskussion. Das Strassenbau- und
Unterhaltsprogramm des Aargaus gerät daher zunehmend in einen
finanziellen Engpass.
3. Stand / Übersicht

Richtplantext V 2.2

Im Oktober 1996 eröffnete der Kanton das Teilstück der A3 zwischen Frick und dem Birrfeld und schliesst damit eine Lücke im
Nationalstrassennetz. Der A3-Halbanschluss Schinznacherfeld ist
umstritten, obwohl er bereits Bestandteil des generellen Projektes
für die A3 ist. Bei einem Verzicht auf den Halbanschluss Schinznacherfeld sind auch die Kantonsstrassen Trasseefreihaltungen Nr.
38/43/44/45/68/ auf ihre Zweckmässigkeit zu überprüfen.
1

Richtplantext

V 2.1

5. langfristiges Bauprogramm für die Nationalstrassen, Bundesrat,
1995

Mit dem Bau einer dritten Tunnelröhre soll die Kapazität des
Baregg-Tunnels an diejenige der angrenzenden Abschnitte der A1
angeglichen werden. Der Bundesrat hat den Kanton Aargau beauftragt, ein Ausführungsprojekt zu erstellen. Er sieht in seinem langfristigen Bauprogramm den Baubeginn im günstigsten Falle für das
Jahr 2000 und die Fertigstellung für das Jahr 2005 vor.

RRB vom 16. September
1991

Die Realisierung von Autobahnen in den Nachbarregionen wirkt
sich auf den Aargau aus. Der Aargau begegnet den geplanten Nationalstrassenbauvorhaben A20 und A4 mit Folgemassnahmen, die
zum Ziel haben, die Umweltbelastung auf den Zufahrtsstrecken
gering zu halten. Der Kanton erstellt für den Raum Mutschellen Projekte und für das Freiamt ein Konzept. Er stimmt dabei seine Planungen mit den Regionalplanungsverbänden und Nachbarkantonen
ab.
Die Hochrheinautobahn A98 soll durch den Bau einer Querspange
in Rheinfelden mit dem National- und Kantonsstrassennetz der
Schweiz verknüpft werden. Das Bauprojekt für die Rheinbrücke und
den Zubringer A3/A98 bei Rheinfelden liegt mit dem Umweltverträglichkeitsbericht 1996 öffentlich auf.

Richtplantext V 2.2

Der A1 Halbanschluss Gränichen (Richtung Bern) und der A3 Anschluss Zeiningen sind aus verkehrs- und umweltmässiger Sicht
nicht mehr zweckmässig. Sie werden nicht mehr in den Richtplan
aufgenommen. Als Ersatz für den A1 Halbanschluss Gränichen
(Richtung Bern) wird die Süd-Umfahrung Suhr als Trasseefreihaltung (Vororientierung) aufgenommen.
4. Beschlüsse zu den Nationalstrassen (V 2.1)
1. Planungsgrundsätze und Ziele
1.1
Der überregionale Durchgangsverkehr ist soweit wie möglich auf
die Nationalstrassen zu lenken. Die Funktions- und Leistungsfähigkeit des Nationalstrassennetzes ist zu erhalten.
1.2
Ein Ausweichen des Verkehrs von Nationalstrassen auf Kantonsstrassen ist vorwiegend mit Massnahmen auf der Nationalstrasse
selbst abzuwenden. Massnahmen der Verkehrsbeeinflussung sind
zu fördern.
1.3
Mit inneraargauischen Folgemassnahmen sind die Belastungen, die
von geplanten ausserkantonalen Nationalstrassen ausgehen werden, zu begrenzen. Die Finanzierung ist mit Nationalstrassengeldern zu sichern.
1.4
Festsetzungen und Einstufungen von Bauvorhaben als Zwischenergebnis erfordern eine gesamtheitliche, alle relevanten Wirkungen
umfassende Beurteilung.
2

Richtplantext

V 2.1

2. Nationalstrassen: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte

2.1
An der Realisierung der nachfolgenden Ausbau- oder Ergänzungsvorhaben für das Nationalstrassennetz besteht ein kantonales Interesse. Sie sind räumlich abgestimmt und werden festgesetzt:
Nr.

Bauvorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

1

A1; Baregg (3. Tunnelröhre)

I4–J4

2

A1; Halbanschluss Spreitenbach (Richtung Bern)
A3–A98; Verbindungsstrasse mit regionalem Charakter und neuem Rheinübergang bei Rheinfelden

Mittelland/
Limmattal
Limmattal
Unteres Rheintal

A2

3

K5

3. Nationalstrassen: Zwischenergebnis
Richtplan-Gesamtkarte

3.1
Die folgenden Ausbau- oder Ergänzungsvorhaben für das Nationalstrassennetz werden als Zwischenergebnis in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Bauvorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

10

A3; Halbanschluss Schinznacherfeld
(Richtung Bözberg)
A3; Rastplatz Oeschgen

Bözberg

G4

Bözberg

E3

11

3.2
Der Kanton wertet die verkehrlichen Auswirkungen der Eröffnung
der A3 aus und legt dem Grossen Rat anschliessend einen Antrag
auf Festsetzung oder Streichung des A3-Halbanschlusses Schinznacherfeld vor.
Der Kanton klärt ab, ob der Rastplatz Oeschgen noch notwendig ist
und wo dieser errichtet werden soll.
4. Nationalstrassen: Vororientierung
4.1
Die Trasseefreihaltung für einen späteren Ausbau der A1 auf sechs
Spuren ist als Option zu verstehen. Das Trassee ist bereits durch
rechtskräftige Baulinien gesichert. Die Trasseefreihaltung wird als
Vororientierung aufgenommen.
Nr.

Trasseefreihaltung

Verkehrskorridor

20

A1; ab Kantonsgrenze Solothurn bis Birrfeld, Ausbau
auf 6 Spuren

Mittelland

3

Richtplantext

V 2.1

5. Nichtaufnahme von Nationalstrassen
Richtplan-Teilkarte V 2.2

5.1
Aufgrund der Überprüfung der Nationalstrassenprojekte mit den
Zielen und Planungsgrundsätzen sollen folgende Trasseefreihaltungen aufgegeben werden:
Nr.

Verzicht auf Trasseefreihaltungen

Verkehrskorridor

30
31

A1; Halbanschluss Gränichen (Richtung Bern)
A3; Anschluss Zeiningen

Wynental
Unteres Rheintal

4

Richtplantext

V 2.2

V

Verkehr

V2

Strassen

V 2.2 Kantonsstrassen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
§§ 80, 83 BauG
Strassenbaugesetz
Kantonsstrassendekret
Leitsatz 4

Der Grosse Rat legt das Kantonsstrassennetz fest. Der ländliche
Raum ist weiterhin mit dem motorisierten Individualverkehr zu erschliessen. Der Durchgangsverkehr ist auf die National- und Hauptverkehrsstrassen zu lenken; deren Funktionsfähigkeit ist aufrechtzuerhalten.

Regierungsprogramm
93–97, S. 61

Die Verkehrssicherheit – insbesondere für Fussgänger und Radfahrer – ist auf den Kantonsstrassen anzuheben. Weiter sollen der
Schutz der Umwelt, insbesondere in den Bereichen Lärm und
Grundwasser, erhöht und der Wert der Strassen und ihrer Kunstbauten erhalten werden.

Erläuterungsbericht V 2.2
Art. 3, 12 TZG

Der Bund unterstützt die Optimierung der Verkehrsträger durch Beiträge an Massnahmen zur Verkehrstrennung und zur Verbesserung
des Verkehrsablaufs in den Agglomerationen sowie an die schweizerischen Hauptstrassen.
2. Problem
Den teuren Werterhaltungs- und Sanierungsmassnahmen auf dem
Netz der Kantonsstrassen stehen real sinkende Einnahmen gegenüber. Die Einnahmen der Strassenrechnung auf der Basis der Motorfahrzeugabgaben werden zukünftig stagnieren. Unter Berücksichtigung der Teuerung und der rückläufigen Werkbeiträge ist sogar mit einem Rückgang der Einnahmen zu rechnen.

Erläuterungsbericht V 2.2

Die Verkehrszunahme auf weiten Teilen des Kantonsstrassennetzes führt zu Kapazitätsengpässen auf verschiedenen Streckenabschnitten. Als Konsequenz können die Hauptverkehrsstrassen ihre
Funktionen "Durchleiten" und "Verbinden" nicht mehr vollumfänglich
erfüllen.
Die überkantonale Bedeutung der schweizerischen Hauptstrassen
steht in einem Zielkonflikt mit den Sparbemühungen des Bundes.
Der Bund kürzte in der Vergangenheit die finanziellen Mittel und
stellte Netzergänzungen zurück.
An den Nebenlinien der SBB und am Trassee der Nebenbahnen
bestehen noch zahlreiche Niveauübergänge. Die fehlenden Finanzmittel setzen auch diesen Sanierungen Grenzen.
3. Stand / Übersicht
Kantonsstrassen

1

Richtplantext

V 2.2

Der Kanton Aargau weist ein dichtes Kantonsstrassennetz auf. Dies
ist Ausdruck der dezentralen Siedlungsstruktur. In der Vergangenheit wurden alle 232 Gemeinden direkt an das Kantonsstrassennetz
angebunden.
Erläuterungsbericht V 2.2

Das Kantonsstrassennetz ist fast vollständig gebaut. Die Hauptaufgaben im Kantonsstrassenbau sind neben der Werterhaltung der
Strassenanlagen eigentliche Verkehrssanierungen. Zu verschiedenen grösseren Vorhaben liegen bereits Beschlüsse des Grossen
Rates vor. Diese Projekte sollen in den nächsten Jahren realisiert
werden.
Das Kantonsstrassennetz bedarf kaum einer grundlegenden Ergänzung, sondern der qualitativen Verbesserung und Optimierung. Der
zukünftige Kantonsstrassenausbau und -unterhalt wird auf die im
Beschlussteil festgelegten Ziele ausgerichtet.

Gesamtplan Verkehr/
Strassenanlagen

Der Kanton überprüfte den bisherigen Gesamtplan Verkehr/
Strassenanlagen auf die Übereinstimmung mit den Planungsgrundsätzen. Soweit die Projekte aus heutiger Sicht verkehrs-, raum- und
umweltpolitisch berechtigt sind, werden sie in den Richtplan übernommen. Die übrigen Vorhaben werden zur "Nichtaufnahme" vorgeschlagen. Der Gesamtplan Verkehr/Strassenanlagen wird aufgehoben.
Da die Verkehrskapazitäten aus ökonomischen und ökologischen
Überlegungen nicht beliebig erweiterbar sind, strebt der Kanton die
optimale Ausnützung der bestehenden Verkehrsinfrastruktur an.
Der Kanton beeinflusst die Nachfrage nach weiterer Verkehrskapazität in erster Linie mit organisatorisch-betrieblichen Massnahmen.
Die Nachfrage und das zur Verfügung stehende Angebot sind aufeinander abzustimmen.

§ 83 BauG
Richtplan-Teilkarte
V 2.2/II

Erläuterungsbericht V 2.2

Bundesratsbeschluss, Mai
1996

Das Kantonsstrassennetz wird neu in die Klassen Hauptverkehrsstrassen und Verbindungsstrassen eingeteilt. Die Kompetenz dazu
liegt beim Grossen Rat. Mit dem neuen Baugesetz fällt die bisherige
Klassierung weg. Dies führt bei verschiedenen Strassen, da sie
nicht mehr die gleiche verkehrliche Bedeutung (Funktion, Verkehrsbelastung und Verkehrszusammensetzung) haben, zu Umklassierungen.
Schweizerische Hauptstrassen
Das mit Bundeshilfe auszubauende Netz der sogenannten Schweizerischen Hauptstrassen besteht im Kanton Aargau aus Jurastrassen (J) und Talstrassen (T). Bereits vom Grossen Rat beschlossen
sind die Projekte der Verkehrssanierung Aarburg (T2) und der neuen Limmatbrücke Baden-Obersiggenthal (T295).
Der Bundesrat nahm die Rheintalstrasse von Eiken (A3) bis Koblenz als J7 und bis Kaiserstuhl als T7 ins Netz der Schweizerischen
Hauptstrassen auf.

2

Richtplantext

V 2.2

Weitere Neuaufnahmen in das Schweizerische Hauptstrassennetz
beziehungsweise Umklassierungen von Talstrassen zu Jurastrassen sind im Richtplan nicht dargestellt. Der Kanton Aargau hält einzelne Begehren aus dem Jahre 1991 aber aufrecht. Der Bund hat
die Netzerweiterungen zurückgestellt, bis Klarheit über die Sanierung der Bundesfinanzen besteht.
Trennung Schiene/Strasse
Der Bund unterstützt die Aufhebung oder Sicherung von Niveauübergängen, die Verlegung von Bahntrassen oder Strassen zur
räumlichen Trennung von Strassen- und Schienenverkehr mit finanziellen Beiträgen. Das Prinzip Trennung von Schiene und Strasse soll grundsätzlich weiterhin gelten. Sparmassnahmen dürfen
nicht zu Lasten der Sicherheit gehen.
Kant. Verordnung über die
Offenhaltung der Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte, 1973

Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte
Verschiedene aargauische Kantons- und Gemeindestrassen sind
Bestandteile des Netzes der "Versorgungsrouten für Ausnahmetransporte". Aufgrund der Veränderungen am Strassennetz und
aufgrund neuer Bedürfnisse und Standorte von Industrie und Kraftwerken überprüft der Kanton das Netz.
4. Beschlüsse zu den Kantonsstrassen (V 2.2)
1. Planungsgrundsätze und Ziele
1.1
Der Kanton richtet den Bau und Unterhalt der Kantonsstrassen auf
folgende Ziele aus:
a) Erhalten der Funktionsfähigkeit der Hauptverkehrsstrassen;
b) Sanieren der Ortskerndurchfahrten und Entlasten der historischen Ortskerne;
c) Erhalten des Wertes und der Betriebssicherheit;
d) optimales Ausnützen der Verkehrsinfrastruktur;
e) Abstimmen MIV/OeV und Fördern des OeV;
f) Erhöhen der Verkehrssicherheit, insbesondere des Fussgängerund Radfahrerverkehrs;
g) Beschränken der Umweltbelastungen (Lärm, Luft);
h) Optimieren des Mitteleinsatzes.
1.2
Festsetzungen und Einstufungen von Bauvorhaben als Zwischenergebnis erfordern eine gesamtheitliche, alle relevanten Wirkungen
umfassende Beurteilung.
1.3
Der Kanton reduziert bzw. kompensiert mit flankierenden Massnahmen negative Belastungen, die von Strassenneubauten ausgehen. Die Gesamtbilanz im Bereich Umwelt muss positiv ausfallen.
2. Neueinteilung Kantonsstrassennetz
2.1

3

Richtplantext

Richtplan-Teilkarte
V 2.2/II

V 2.2

Die Neueinteilung des Kantonsstrassennetzes in Hauptverkehrsund Verbindungsstrassen wird festgesetzt.
2.2
Der Kanton hält gegenüber dem Bund an den nachstehenden Begehren für die Einstufung von Kantonsstrassen mit überregionalen
Funktionen als schweizerische Hauptstrassen fest:
a) Bünztalstrasse von der A1 (Lenzburg) bis zur Kantonsgrenze
AG/ZG;
b) Mutschellenstrasse von der Bünztalstrasse bei Wohlen bis zur
Kantonsgrenze AG/ZH;
c) T2 Olten−Aarburg−A1 (Rothrist) Neueinteilung als Jurastrasse;
d) Zubringer Brugg/Windisch (T5)−A3 (Lupfig).
3. Kantonsstrassen: Festsetzung

Richtplan-Gesamtkarte

3.1
An der Realisierung der Bauvorhaben für den Ausbau oder die Ergänzung des Kantonsstrassennetzes besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben werden festgesetzt:
Nr.

Bauvorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

1*

Aarau, Verkehrssanierung mit Ostumfahrung der Innenstadt
Aarau−Küttigen, neue Staffeleggstrasse
Aarburg, Verkehrssanierung
Baden−Obersiggenthal, neue Limmatbrücke
Birr, Industriestrasse
Boswil, Niveauübergangssanierung
(Verlegung K359)
Ennetbaden, Kern- und Bäderumfahrung
Gebenstorf, Aarebrücke Vogelsang
Laufenburg, neuer Rheinübergang
Lenzburg, Kerntangente
Muri, Verlegung der K124 Muri-Dorf
Oberwil-Lieli, Umfahrung (Überbauungslücke)
Rheinfelden/Möhlin, neue Industriestrasse
Zufikon, Umfahrung und Sädelstrasse

Mittelland

F6

Mittelland
Wiggertal
Mittelland

F5
C7–D7
I4

Mittelland
Freiamt

H5
J8

Mittelland

J4

Mittelland
Mittleres Rheintal
Mittelland
Freiamt
Mutschellen

I3
F2
H6
J8
K7

Unteres Rheintal

B2

Mutschellen

J7

2*
3*
4*
5
6*
7*
8*
9**
10*
11*
12**
13*
14**

3.2
Die mit * bezeichneten Bauvorhaben sind vom Grossen Rat nach
Strassenbaugesetz beschlossen. Dieser Genehmigungsbeschluss
bleibt unabhängig vom Beschluss über den Richtplan bestehen.
3.3
Der Regierungsrat arbeitet für die mit ** bezeichneten Bauvorhaben
generelle Projekte aus und legt diese dem Grossen Rat zum Kreditbeschluss nach Strassenbaugesetz vor.
4. Kantonsstrassen: Zwischenergebnis
4.1

4

Richtplantext

Richtplan-Gesamtkarte

V 2.2

An der Weiterbearbeitung folgender Bauvorhaben für den Ausbau
oder die Ergänzung des Kantonsstrassennetzes besteht ein kantonales Interesse. Sie werden daher als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr.

Bauvorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

20

Etzgen, Sanierung Bahnunterführung
(K130/287)
Mellingen, neuer Reussübergang

Mittleres Rheintal

G2

Rohrdorferberg/
Reusstal
Wiggertal

I5

Seetal
Mittelland

G6
H4

21
22
23
24

Oftringen, Neueinführung der K234 (in
Knoten Wirtshüsli)
Staufen, Verlegung K379
Windisch/Brugg-West, Verkehrssanierung, Nordumfahrung Windisch

D8

4.2
Der Regierungsrat führt die Projektierung und Abstimmung weiter
und legt die Vorhaben dem Grossen Rat – je nach Ergebnis – entweder mit dem Antrag auf Festsetzung oder mit dem Antrag auf
Rückstufung oder Verzicht vor. Die Festsetzung kann gleichzeitig
mit dem Beschluss nach Strassenbaugesetz über das generelle
Projekt erfolgen.
Richtplan-Gesamtkarte

4.3
An der Trasseefreihaltung für allfällige spätere Ergänzungen des
Kantonsstrassennetzes besteht ein kantonales Interesse. Folgende
Vorhaben werden als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr.

Trasseefreihaltungen

Verkehrskorridor

Planquadrat

30
31
32
33
35

Aarburg/Rothrist, neue Aarebrücke
Aristau, Umfahrung Birri
Bergdietikon, West-Umfahrung Dietikon
Brunegg, K395/396, Verlegung
Lenzburg−Wohlen, Vierspurausbau
Bünztalstrasse
Lupfig, Nord-Umfahrung
Mellingen, Umfahrung, Birrfeldstrasse
bis Lenzburgerstrasse
Möriken-Wildegg, neuer Aareübergang
Murgenthal, neue Aarebrücke
Sins, Südwest-Umfahrung
Suhr, K235, Niveauübergangssanierung
"Möbel Pfister"
Suhr, Ost-Umfahrung (Bernstrasse Ost
bis Wynentalstrasse)
Veltheim/Schinznach-Dorf, Umfahrung
in der Fortsetzung der K474
Veltheim, Ost-Umfahrung
Villnachern, Ost-Umfahrung
Wohlen, Süd-Umfahrung
Zurzach, Ost-Umfahrung

Wiggertal
Freiamt
Mutschellen
Mittelland
Bünztal

C7
K8
K5–K6
H5
H6–I7

Mittelland
Rohrdorferberg/
Reusstal
Mittelland
Wiggertal
Freiamt
Wynental

H4
I5

Wynental

F6

Mittelland

G5

Mittelland
Mittelland
Bünztal
Oberes Rheintal

G5
G4–H4
I7–J7
I1

36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47

G5
B8–B9
K10
F6

4.4
Der Regierungsrat überprüft die Trasseefreihaltungen, die durch
andere Nutzungsansprüche in Frage gestellt sind. Aufgrund einer
Interessenabwägung entscheidet er über allfällige Trasseesicherungen durch planerische Massnahmen.

5

Richtplantext

V 2.2

5. Kantonsstrassen: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

5.1
Die nachstehenden Projektideen werden für einen allfälligen Ausbau oder eine Ergänzung des Kantonsstrassennetzes als Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Trasseefreihaltungen

Verkehrskorridor

Planquadrat

60

Benzenschwil, K352 Niveauübergangssanierung
Windisch/Brugg-West, Verkehrssanierung, Verbindung Brugg-West
Fislisbach, Süd-Umfahrung (Zufahrt zur
Haltestelle S3)
Hendschiken, K388/389, Sanierung
Niveauübergang (Variante "Schwarester")
Koblenz−Waldshut, neuer Rheinübergang Full−Schmittenau
Oftringen, Wiggertalstrasse (Zofingen,
Bleiche, bis Rothrist, Rishalden)
Sisseln, neuer Rheinübergang
Suhr, Süd-Umfahrung
Umiken, Nord-Umfahrung
Untersiggenthal/Würenlingen, WestUmfahrung Siggenthal-Station
Würenlos, K275 Niveauübergangssanierung
Zofingen, K233 Niveauübergangssanierung Strengelbacherstrasse
Fislisbach, West-Umfahrung

Freiamt

K9

Mittelland

H4

Rohrdorferberg/
Reusstal
Bünztal

I5

Unteres Aaretal

H1

Wiggertal

C7–D8

Unteres Rheintal
Wynental
Mittelland
Unteres Aaretal

E2
F6
H4
I3

Limmattal

J4

Wiggertal

D8

Rohrdorferberg/
Reusstal

I5

61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72

H6

5.2
Wird das Trassee für eine Projektidee durch andere Nutzungsansprüche in Frage gestellt, führt der Regierungsrat eine Interessenabwägung durch. Entscheidet er sich für die Trasseefreihaltung,
beantragt er dem Grossen Rat die Aufnahme als Zwischenergebnis
und sichert das Trassee allenfalls mit planerischen Massnahmen.
6. Nichtaufnahme von Kantonsstrassenbauvorhaben
Richtplan-Teilkarte
V 2.2/I

6.1
Aufgrund einer eingehenden Überprüfung aller geplanten Netzerweiterungen mit den Zielen und Planungsgrundsätzen für das Kantonsstrassennetz sollen nachstehende Trassen nicht mehr freigehalten werden:
Nr.

Verzicht auf Trasseefreihaltungen

Verkehrskorridor

80

Baden, Verwendung des Nationalbahntrassees
Dättwil−Baden/Oberstadt als Ersatz der K268
Birmenstorf, Südwest-Umfahrung
Böttstein, Südwest-Umfahrung Kleindöttingen
Densbüren, West-Umfahrung
Dottikon, West-Umfahrung
Döttingen, neuer Aareübergang
Gränichen, neue Wynentalstrasse
Habsburg, Verlegung der K401

Rohrdorferberg/Reusstal

81
82
83
84
85
86
87

Mittelland
Unteres Aaretal
Staffelegg
Bünztal
Unteres Aaretal
Wynental
Mittelland

6

Richtplantext

V 2.2

88
89
90
91
92
93
94
95
96
97
98
99
100
101
102
103
104
105
106
107
108
109
110
111
112
113
114
115

Hendschiken, Niveauübergangssanierung
K388/K389 (Verlegung K388)
Herznach, West-Umfahrung
Holziken, Verlegung Einmündung K322 in K236
Islisberg, Umfahrung (Verlegung der K408)
Jonen, K405, Strassenverlegung
Künten, West-Umfahrung
Laufenburg, Tieflage K130
Leibstadt−Dogern (D), Rheinübergang
Leuggern, West-Umfahrung Gippingen
Mägenwil, Nord-Umfahrung
Mellingen, Süd-Umfahrung (Lenzburger- bis
Bremgarterstrasse)
Niederrohrdorf, Südwest-Umfahrung
Oberrohrdorf, Ortskernsanierung mit Verlegung
K415
Olsberg, Süd-Umfahrung
Seengen, Verlegung K373 auf Steinbrunnengasse
Seengen, Verlegung K374 auf Schwerzistrasse
Seon, Ost-Umfahrung
Siglistorf−Fisibach, neue Belchenstrasse
Spreitenbach− Würenlos, neuer Limmatübergang
Staffelbach, Umfahrung "Büel"
Staufen, Umfahrung Staufberg
Stetten, Ost-Umfahrung mit neuer Reussbrücke
Gnadenthal
Turgi−Untersiggenthal, Verbindung ab best.
Limmatbrücke (ABB) zur K114
Ueken, West-Umfahrung
Villmergen, Süd-Umfahrung
Windisch (Königsfelden)−Brugg (Lauffohr),
Umfahrung mit neuem Aareübergang
Würenlingen−Döttingen, Aaretalstrasse, 4Spur-Ausbau
Zofingen, Verlegung K233 bei SBBNiveauübergang Strengelbacherstrasse

Bünztal
Staffelegg
Suhrental
Mutschellen
Mutschellen
Rohrdorferberg/Reusstal
Mittleres Rheintal
Mittleres Rheintal
Unteres Aaretal
Rohrdorferberg/Reusstal
Rohrdorferberg/Reusstal
Mittelland
Rohrdorferberg/Reusstal
Unteres Rheintal
Seetal
Seetal
Seetal
Unteres Aaretal
Limmattal
Suhrental
Seetal
Rohrdorferberg/Reusstal
Unteres Aaretal
Staffelegg
Bünztal
Mittelland
Unteres Aaretal
Wiggertal

7

Richtplantext

V 2.3

V

Verkehr

V2

Strassen

V 2.3 Radwegnetz
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 RPG

Die Siedlungen sind nach den Bedürfnissen der Bevölkerung zu
gestalten. Insbesondere sind Radwege zu erhalten und neu zu
schaffen.

§ 85 BauG

Der Grosse Rat legt das kantonale Radwegnetz fest.

Erläuterungsbericht V 2.3

Die Realisierung des kantonalen Radwegnetzes kann als Radstreifen, als separater Radweg oder auf anderen geeigneten Strassen
und Wegen erfolgen.

Leitsatz 4

Das Verkehrsangebot soll auf die Siedlungsstruktur ausgerichtet,
und die Verkehrsmittel sollen wesensgerecht und rationell eingesetzt werden. In diesem Sinne ist die Attraktivität des Radverkehrs
zu verbessern und die Sicherheit zu gewährleisten.

Regierungsprogramm
93–97, S. 61

Die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer und -teilnehmerinnen, insbesondere für Radfahrer und -fahrerinnen, ist anzuheben.

§§ 80, 84, 86 BauG

Die Anlagen für den Radverkehr sind grundsätzlich als Teile der
öffentlichen Strassen zu betrachten. Radwege gelten als Gemeindestrassen, wenn sie nicht Bestandteil von Kantonsstrassen sind
oder wenn sie für den Gemeingebrauch zugängliche Privatstrassen
sind. Die Zuständigkeit für den Bau von Radwegen liegt bei den
Gemeinden. Die Finanzierung von Radstreifen und Radwegen, die
Bestandteil von Kantonsstrassen sind oder die zur Entlastung des
Kantonsstrassennetzes dienen, erfolgt nach dem Kantonsstrassendekret.

§§ 17, 18 KSD

2. Problem
Das Fahrrad hat in den letzten 10 Jahren eine echte Renaissance
erlebt. Dem in vielen Fällen idealen und umweltfreundlichen Transportmittel fehlt oft der nötige Strassenraum. Häufige Ein- und Ausfahrten über Radwege oder Radstreifen stellen eine Unfallgefahr
dar.
Wo auf Ausserortsstrecken getrennte Fahrbahnen oder Radwege
vorhanden sind, ist die Sicherheit des Radverkehrs vergleichsweise
hoch. Unfallgefahren drohen besonders beim Linksabbiegen und
beim Queren der Strassen.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

Radwegkonzepte der
Regionalplanungsverbände

V 2.3

Die Regionalplanungsverbände erarbeiteten in den Jahren 1987–
1989 regionale Radwegkonzepte. Einige Regionen haben diese
Planungen in den letzten Jahren überarbeitet. Eine eigentliche kantonale Radwegplanung existiert jedoch nicht.
Anlagen zur Sicherheit des Radverkehrs wurden in der Vergangenheit in erster Linie von den Gemeinden in Zusammenarbeit mit den
Regionalplanungsverbänden (Koordination) und dem Kanton (Subvention) erstellt. Ein Teil des Radwegnetzes ist signalisiert. Die Zuständigkeiten beim Radverkehr sind auf verschiedene Instanzen bei
Gemeinden und beim Kanton verteilt.

Erläuterungsbericht V 2.3

Im Richtplan ist das kantonale Radwegnetz in seinen Grundzügen
festzulegen. Die detaillierte Linienführung und Ausgestaltung im
einzelnen ist Sache der Fachplanung und der Gemeinden.
Das im Richtplan-Vernehmlassungsentwurf als Zwischenergebnis
eingestufte kantonale Radwegnetz wird noch nicht in den Richtplan
aufgenommen. Der Kanton und die Regionalplanungsverbände
bzw. ihre Gemeinden bearbeiten gemeinsam das kantonale Radwegnetz weiter. Das Ergebnis wird zu einem späteren Zeitpunkt als
Antrag zur Richtplananpassung dem Grossen Rat zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Beschlüsse zum Radwegnetz (V 2.3)
1. Kantonales Radwegnetz
1.1
An der Verbesserung der Sicherheit und Attraktivität des Fahrradverkehrs besteht ein kantonales Interesse. Der Regierungsrat erarbeitet in der Legislaturperiode 1997–2001 das kantonale Radwegnetz. Er stützt sich dabei auf die regionalen Konzepte und arbeitet
mit den Regionalplanungsverbänden resp. ihren Gemeinden zusammen. Die Abstimmung mit den Nachbarn ist sicherzustellen.

2

Richtplantext

V 2.4

V

Verkehr

V2

Strassen

V 2.4 Wanderwegnetz
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 37quarter BV

Der Bund stellt die Grundsätze für Fuss- und Wanderwege auf.
Dabei arbeitet er mit den Kantonen und privaten Organisationen
zusammen. Er erteilt den Kantonen (verbindliche) Aufträge.

Art. 4–6, 8 FWV

Der Kanton sorgt für die Planung, die Koordination mit den Nachbarkantonen und dem Bund sowie für die Anlage und den Unterhalt
der Wanderwege. Der Kanton hält die Wanderwege in Plänen fest.

§ 85 BauG

Der Grosse Rat legt das kantonale Wanderwegnetz fest. Die Wanderwege sind in einer Übersichtskarte dargestellt und werden periodisch nachgeführt. Die Wegführung der Wanderwege hat auf Naturschutzgebiete Rücksicht zu nehmen, und die historischen Verkehrswege sind nach Möglichkeit ins Wanderwegnetz zu integrieren.

§ 10 FWV
Art. 3 FWG

Art. 7 FWG

Wanderwege müssen u.a. ersetzt werden, wenn sie auf einer grösseren Wegstrecke mit Belägen versehen werden, die für Fussgänger ungeeignet sind.
2. Problem
Die gleichzeitige Nutzung von Strassen und Wegen durch Wanderer und Motorfahrzeughalter und -halterinnen kann zu Konflikten
führen. Der autogerechte Ausbau mit einem Hartbelag und die
Emissionen der Motorfahrzeuge reduzieren die Attraktivität der
Wanderwege.
Auf gewissen Wanderwegen zeichnen sich Konflikte zwischen den
verschiedensten Nutzungsansprüchen ab.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

Gesamtplan Kulturland,
1987, Kap. 4.11
Übersichtskarten Wanderwege 1:25'000 der
AWW, laufend nachgeführt

V 2.4

Das kantonale Wanderwegnetz wurde im Gesamtplan Kulturland
behördenverbindlich festgelegt. Dieses Netz wird unter Berücksichtigung der vollzogenen Änderungen in den Richtplan aufgenommen. Im Zonenplan der Gemeinden sind die Wanderwege als Orientierungsinhalt eingezeichnet. Die Vereinigung Aargauer Wanderwege (AWW) hat das Wanderwegnetz kartiert. Die erfassten Wanderwege weisen eine Gesamtlänge von 1570 km auf. Davon sind
520 km oder 33 % mit einem Festbelag und 1050 km oder 67 % mit
einem Naturbelag versehen. Zu Kontrollzwecken werden die Wege
in der Regel einmal jährlich begangen. Die AWW sorgt für die weitere Planung und den Unterhalt des Wanderwegnetzes. Sie arbeitet
im Auftrag des Kantons. Änderungen der Wegführung werden mit
den Gemeinden und Grundeigentümerinnen und -eigentümern abgesprochen.
Die Wegführungen im einzelnen erfahren immer wieder Änderungen. Mit dem Richtplan wird daher das Wegnetz nur grob festgesetzt. Die detaillierte Wegführung bleibt der Fachplanung vorbehalten und wird in den Übersichtskarten nachgeführt.
Die Abstimmung des Wanderwegnetzes mit den Nachbarkantonen
erfolgt laufend.

Art. 5 NHG
Inventar der historischen
Verkehrswege (IVS) im
Kanton Aargau
RRB Nr. 2177, 26.8.91

Der Bund erstellt das Inventar der historischen Verkehrswege von
nationaler Bedeutung. Der Kanton ergänzt bis Ende 1996 dieses
Inventar mit den historischen Verkehrswegen von kantonaler und
lokaler Bedeutung. Die bereits bekannten historischen Verkehrswege werden, wo immer möglich, ins Wanderwegnetz integriert.
Schutz und Unterhalt dieser Objekte ist jedoch nicht Sache der
Wanderweg-Fachplanung.
4. Beschlüsse zum Wanderwegnetz (V 2.4)
1. Kantonales Wanderwegnetz

Richtplan-Teilkarte V 2.4

1.1
An der langfristigen Sicherung und Erhaltung der Attraktivität des
Wanderwegnetzes besteht ein kantonales Interesse. Das kantonale
Wanderwegnetz wird festgesetzt.
1.2
Die Übersichtskarte Wanderwege 1:25'000 bezeichnet die für den
Vollzug der Verordnung über Fuss- und Wanderwege geltende Führung der Wanderwege. Bei Änderungen der Wegführung sind die
Gemeinden und Nachbarkantone anzuhören.

2

Richtplantext

V 3.1

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.1 Angebotsqualität im öffentlichen Verkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 49–65 EBG
Art. 8 TG
Art. 3 SBBG

Der Bund legt die Grundsätze der Finanzierung bei Unternehmungen des öffentlichen Verkehrs fest.

Teilrevision VG, GRBotschaften 6964 und
7153, BD/AVK, 1995

Der Kanton schafft mit der Teilrevision des Verkehrsgesetzes und
der Umbenennung in "Gesetz über den öffentlichen Verkehr
(OeVG)" die Grundlage für eine innerkantonale Neuregelung der
Finanzierung des öffentlichen Verkehrs.
2. Problem
Die Revision des Eisenbahngesetzes und die hohen Betriebskosten
des OeV führen auch im Aargau zu Finanzierungsproblemen im
öffentlichen Verkehr. Um diese Situation zu bewältigen, muss der
Kanton die Organisation des OeV und den Einsatz der finanziellen
Mittel optimieren.
3. Stand / Übersicht

EBG
Teilrevision VG, GRBotschaften 6964 und
7153, BD/AVK, 1995

Art. 1 OeVG

Erläuterungsbericht V 3.1

Mit der Revision der Gesetzesgrundlagen auf Bundesebene wurden
die bisher bestehenden Finanzierungsunterschiede zwischen dem
Regionalverkehr der SBB und den konzessionierten Transportunternehmungen (KTU) behoben. Die damit verbundene Effizienzsteigerung soll zur Sanierung der Bundesfinanzen beitragen. Der "SBBKanton" Aargau mit einem Anteil von etwa 10 % des schweizerischen SBB-Netzes, dessen Betrieb bisher voll zu Lasten des Bundes ging, ist von der neuen Finanzierungsregelung hart betroffen.
Das neue Gesetz über den öffentlichen Verkehr (OeVG) umschreibt
den Auftrag des Kantons zur Förderung des öffentlichen Verkehrs.
Das OeVG liefert das organisatorische und finanzielle Instrumentarium. Der Richtplan bestimmt den Inhalt des öffentlichen Verkehrs
in den Grundsätzen. Diese sind in Form von Planungsgrundsätzen
zur Erschliessungsqualität, zur Linienfunktion, zur Angebotsqualität
und zu den Angebotsstufen im öffentlichen Verkehr festgeschrieben. Besondere Bedeutung kommt den Angebotsstufen zu. Diese
Vorgaben sind Richtgrössen bei der Beurteilung von neuen Nachfragewünschen und bei der Bestimmung von zusätzlichen Angeboten.

1

Richtplantext

V 3.1

Der Kanton wird periodisch mit einer Erfolgskontrolle, die noch auszubauen ist, die aargauischen OeV-Linien anhand der Kriterien
"Nachfrage" und "Kostendeckung" überprüfen, um die bestehenden
Angebote zu optimieren. Diese Überprüfung kommt insbesondere
im Rahmen des Bestellverfahrens gemäss dem neuen Verkehrsgesetz zum Tragen.
4. Beschlüsse zur Angebotsqualität im öffentlichen Verkehr
(V 3.1)
1. Angebotsstufen für die Aargauer Bahn- und Buslinien
1.1
Für das Bahn- und Busnetz des Kantons werden unterschiedliche
Angebotsstufen festgesetzt:
Angebotsstufe B

Basisangebot

Angebotsstufe S

Stundentakt als Regelfall

Angebotsstufe H

½-Stundentakt als Regelfall

Angebotsstufe V

¼-Stundentakt oder 20-Minutentakt
als Regelfall

1.2

Der Kanton stellt im Regelfall in jeder Ortschaft mit der Angebotsstufe B eine Erschliessung mit 8 bis 12 Kurspaaren auf einer Linie
bereit. Sind Nachfrage und Kostendeckung ungenügend, kann der
Kanton Angebote durch unkonventionelle Betriebsformen ersetzen
oder ergänzen. Die Fahrpläne sind bedarfsbezogen auszugestalten.
1.3
Der Kanton kann in den Angebotsstufen S, H und V Fahrplanverdichtungen aus Gründen der Nachfrage, des betrieblichen Ablaufes
oder der Gewährung von Anschlüssen an übergeordnete Verkehrsmittel anbieten. Bei mangelnder Nachfrage kann er das Angebot auf allen vier Angebotsstufen reduzieren.
1.4
Der Kanton bietet in den Angebotsstufen H und V Abendangebote
ab 20.00 bis 23.00 Uhr an, soweit diese sich aufgrund der Erfolgskontrolle rechtfertigen. Er kann auch auf Bahnlinien in der Angebotsstufe S Abendangebote zwischen 20.00 und 23.00 Uhr anbieten, wobei Teilumstellungen auf Bus während diesen Betriebsstunden möglich sind.
1.5
Gemeinden und andere öffentliche und private Institutionen können
Angebote wie weitergehende Spätkurse, Einschaltkurse ausserhalb
des Taktsystems und spezielle Angebote für die Bedürfnisse von
Schulen verlangen. Diese Angebote gelten als Sonderleistungen
gemäss Gesetz über den öffentlichen Verkehr.
2

Richtplantext

V 3.1

2. Erfolgskontrolle
2.1
Der Kanton überprüft im Rahmen des Bestellverfahrens die bestehenden Angebote im Regionalzugs- und Busnetz linienbezogen auf
die Kriterien Nachfrage und Kostendeckung und passt das Angebot
an.

3

Richtplantext

V 3.2

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.2 Personenfernverkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 2 LA 87

Der Personenfernverkehr ist nach marktwirtschaftlichen Kriterien zu
führen. Der Einfluss des Kantons auf die Ausgestaltung des Personenfernverkehrs (inkl. "Bahn 2000" und NEAT) ist gering.

Leitsatz 4

Der Regierungsrat setzt sich für eine gute Anbindung der aargauischen Zentren ans nationale und internationale Schienennetz ein.
2. Problem

Bericht über die 1. Etappe
Bahn 2000, Bundesrat,
1993
Aargauische Stellungnahme zu Bahn 2000
1. Etappe, BD/AVK, 1994
Erläuterungsbericht V 3.2
Art. 2 LA 87

Das etappierte Konzept "Bahn+Bus 2000" bevorzugt die Verbindungen der grossen Zentren mit attraktiven IC-Verbindungen ("CityBahn 2000"). Die Mittelzentren in den Rand- und Zwischengebieten
werden demgegenüber in zweiter Priorität mit Schnellzügen unter
sich und in die Hauptzentren verbunden. Die "Bahn 2000"-Bahnhöfe
im Aargau sind mit Ausnahme von Aarau der Kategorie der
schlechter gestellten Mittelzentren zugeteilt.
Gemäss heutiger Kompetenzregelung sind die SBB alleinige Verantwortliche für den IC-/ und Schnellzugsverkehr. Aufgrund des
Liberalisierungsdruckes resp. der verstärkten unternehmerischen
Ausrichtung der SBB ergeben sich Probleme, die im Rahmen der
SBB-Unternehmensreform gelöst werden müssen. Die bestehenden Zuständigkeits- und Finanzierungsregeln bei der Ausgestaltung
des Fernverkehrsangebotes erschweren die gesamte verkehrskonzeptionelle Koordination zwischen MIV und OeV.
Die Mitsprache- und Mitgestaltungsmöglichkeiten bei den langfristigen strategischen Angebotsentscheiden des Bundes sind ungenügend. Die Zusammenarbeit zwischen den SBB und den Kantonen
muss verbessert und neu geregelt werden.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

V 3.2

Die beiden Alpentransversalen am Gotthard und Lötschberg sind
Bestandteil des europäischen Hochgeschwindigkeitsnetzes (HGVNetz). Die Gefahr der weiträumigen Umfahrung der Schweiz im
europäischen Personenfernverkehr kann nur gebannt werden,
wenn eine vollwertige HGV-Achse durch die Schweiz (inkl. Ausbau
der Zufahrtsstrecken) gebaut wird. Insbesondere die Lage eines
neuen Juradurchstichs und die Einbindung von Zürich und Basel
werden die Anbindung des Aargaus an das HGV-Netz prägen. Eine
direkte Bedienung des Aargaus mit einem HGV-Halt ist aufgrund
der aargauischen Siedlungsstruktur und der Nähe der Verkehrsknotenpunkte Basel und Zürich nur schwer zu erreichen, aber längerfristig nicht ausgeschlossen. Umso wichtiger für den Aargau sind
die Anschlussverbindungen an die HGV-Halte in Zürich, Basel und
Bern.
Impulsprogramm 97, SBB,
1995
Erläuterungsbericht V 3.2

Der "Bahn 2000-Fahrplan" wird in den nächsten Jahren schrittweise
eingeführt. Mit der Fertigstellung wichtiger Infrastrukturbauwerke im
Raum Aarau (Bahnhof Aarau, Doppelspur Aarau - Rupperswil) wird
1997 ein erster Schritt Richtung "Bahn 2000" gemacht. Ausser einem zusätzlichen Schnellzugshalt in Lenzburg ergeben sich für den
Aargau und die Zwischengebiete im Mittelland vor allem Verschlechterungen (Wegfall der Direktverbindungen ins Berner Oberland, Wegfall der meisten Verbindungen in die Westschweiz via
Bern).
Die Abstimmung zwischen dem Schnellzugs- und dem Regionalzugsangebot ist im Aargau von zentraler Bedeutung. Der Regionalzugsverkehr und der Schnellzugsverkehr sind im Rahmen des Konzeptes "Bahn 2000" 1. Etappe aufeinander auszurichten. Die Regionalzüge können auf den Hauptachsen über kurze Distanzen fehlende Schnellzüge ersetzen. Dadurch lassen sich aargauische Zentren an den nationalen Verkehr anschliessen. Dies setzt ein zusätzliches finanzielles Engagement des Kantons voraus, insbesondere
bei einer Erweiterung der S-Bahnlinie 3 auf der Linie Dietikon Lenzburg und Richtung Freiamt oder Aarau.
Abbildung 9: Schematische Darstellung der Synergien zwischen
dem Regionalzugs- und dem Schnellzugsverkehr

Abbildung 9
Die zusätzlichen "Bahn 2000-Angebote" für den Aargau werden
voraussichtlich erst im Jahr 2005 eingeführt. Die vollständige Realisierung der Angebote des Konzeptes "Bahn 2000" 1. Etappe ist
unter dem Druck der Finanzierungsprobleme von Bund und SBB
gefährdet. Unter diesen Rahmenbedingungen können neue Lösungen zur Ausgestaltung des IC- und Schnellzugsangebotes notwendig werden.
2

Richtplantext

V 3.2

Die nachfolgenden Beschlüsse zu den Planungsgrundsätzen und
Zielvorstellungen des Aargaus im Personenfernverkehr stellen die
politische Haltung gegenüber Bund und SBB dar und dienen als
kantonale Grundlage für die Gestaltung des Regionalzugsverkehrs.
4. Beschlüsse zum Personenfernverkehr (V 3.2)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Die aargauischen Hauptzentren Baden-Wettingen und Aarau sind
bei der Gesamterschliessung (Totalangebot von S-Bahn-, Regionalund Schnellzugsverkehr) durch die Schiene gleichwertig zu behandeln.
Die standortspezifischen Vorteile bezüglich des SBB-Netzes des
jeweiligen Hauptzentrums sind möglichst zu nützen (Aarau: Vorteile
bezüglich nationalem Schnellzugsnetz; Baden-Wettingen: Vorteile
bezüglich S-Bahnnetz).
1.2
Die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs ist durch eine optimale
örtliche und zeitliche Verknüpfung des Schnellzugs-, Regionalzugsund Busverkehrs in den Haupt- und Regionalzentren zu verbessern.
Die Abstimmung zwischen den Schnellzügen und den Regionalzügen hat in zwei Bereichen zu erfolgen:
a) optimale Verknüpfung des Zubringerverkehrs mit den Schnellzügen, die auf den Hauptachsen im Mittelland verkehren;
b) optimale Verbindungen zwischen den Regional- und Hauptzentren mit ergänzenden Regionalzugsläufen parallel zum nationalen Schnellzugsangebot.
1.3
Der Umsteigepunkt Aarau hat als wichtigster aargauischer Haltepunkt im IC- und Schnellzugsnetz eine besondere Bedeutung bei
den Anschlussbeziehungen zum/vom Regionalverkehr.
1.4
Die Kapazitäten der Bahninfrastrukturen im SBB-Hauptkorridor
Ost−West und im Verkehrskorridor Nord−Süd (NEAT-Achse) sind
zu erhalten oder auszubauen. Damit ist die Option für eine Verbesserung des nationalen und regionalen Bahnangebotes zu schaffen.
2. Aargauische Angebotsforderungen an den nationalen Verkehr
2.1
Von Baden über Aarau nach Bern sind zwei schnelle Verbindungen
pro Stunde zu realisieren. Der östliche Aargau ist z.T. mit Anschlusszügen via Aarau anzubinden.

3

Richtplantext

V 3.2

Kurzfristige Umsetzungsmöglichkeiten für eine zweite Verbindung
neben dem Schnellzug Zürich−Baden−Aarau−Bern:
a) IC-Halt in Aarau auf einer der beiden IC-Verbindungen Bern−
Zürich auf Basis Impulsprogramm 1997;
b) oder optimale Anschlüsse in Olten an die Schnellzüge Basel−Olten−Bern (Verdichtung zum Stundentakt nötig mit teilweise
direkter Weiterführung in den Aargau).
Langfristige Umsetzungsmöglichkeiten für eine zweite Verbindung
neben dem Aargauer IC gemäss "Bahn 2000" 1. Etappe:
c) optimale Anschlüsse in Olten an die IC-Verbindungen Basel−Olten−Bern.
2.2
Die Verbindungen von Aarau, Baden, Brugg und Lenzburg nach
Zürich sind halbstündlich anzubieten. Die guten Direktverbindungen
in die Ostschweiz und Richtung Chur sind zu gewährleisten, insbesondere sind die bestehenden stündlichen Schnellzugsverbindungen Basel−Zürich mit Halt in Rheinfelden und Frick beizubehalten.
2.3
Das heutige Angebot aus den aargauischen Haupt- und Regionalzentren in Richtung Basel und Biel-Westschweiz ist bezüglich Fahrplankomfort zu verbessern.
2.4
Die Verbindungen aus der Region Zofingen nach Bern sind zu verbessern und die attraktiven Verbindungen via Olten zu den übrigen
aargauischen Zentren und nach Zürich beizubehalten.
2.5
Sofern die optimale Anbindung der aargauischen Hauptzentren an
den Hochgeschwindigkeitsverkehr in Basel, Bern und Zürich mittels
IC- und Schnellzugsverkehr nicht gelingt, ist ein eigener HGV-Halt
zu verlangen.
3. Eisenbahnvorhaben: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte

3.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Zusammenhang mit "Bahn+Bus 2000" besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben werden festgesetzt:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

1
2

4-Spurausbau Killwangen−Dietikon
Neubaustrecke Mattstetten−Rothrist, Abschnitt 4 (Murgenthal−Rothrist)

J5–K5
B9–C8

4. Eisenbahnvorhaben: Zwischenergebnis
4.1
4

Richtplantext

Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte V 3.5

Informationsinhalt Kanton
Solothurn

V 3.2

An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Zusammenhang mit "Bahn+Bus 2000" besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben werden als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

10
11
12

Mehrspurausbau Lenzburg−Gexi−Othmarsingen
"Kriegsgleisschlaufe" Rothrist−Zofingen
Juradurchstich Wisenberg Ost (Einbindung im Gebiet
Wöschnau)

H5–H6
D7
-

4.2
Der Bund bearbeitet das Projekt Ausbau der Kriegsgleisschlaufe
umgehend fertig und leitet das Plangenehmigungsverfahren ein.
Der Bund nimmt in Absprache mit dem Kanton die Projektierung am
Mehrspurausbau Lenzburg−Gexi−Othmarsingen umgehend in Angriff und leitet das Plangenehmigungsverfahren ein.
5. Eisenbahnvorhaben: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

Informationsinhalt Kanton
Solothurn

5.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Zusammenhang mit "Bahn+Bus 2000" besteht ein kantonales Interesse. Folgende Vorhaben werden als Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

20

Vierspurausbau Däniken−Aarau (Eppenbergtunnel, Kantonsgebiet Solothurn)
Ausbau Brugg−Turgi−Baden

E6

21

H4, I3–J4

5

Richtplantext

V 3.3

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.3 Regionalzugsverkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 3 LA 87
Art. 8 TG
Neues EBG, seit 1.1.1996
in Kraft
Teilrevision VG, GRBotschaften 6964 und
7153, BD/AVK, 1995
Regierungsprogramm
93–97, S. 61, 62

Der regionale Personenverkehr (RPV) gehört zu den gemeinwirtschaftlichen Leistungen. Bund und Kantone gelten den Transportunternehmungen die gemäss Planrechnung ungedeckten Kosten
des gemeinsam bestellten Verkehrsangebotes ab. Der Kanton kann
auch zukünftig zusätzliche Verkehrsangebote bestellen. Die Gemeinden haben sich voraussichtlich an den Betriebsleistungen der
Bahnen zu beteiligen.
Die Kapazitäten des Regionalverkehrs im SBB-Netz, trotz erhöhter
Beanspruchung durch den IC-, Schnellzugs- und Güterverkehr, sind
zu erhalten und zu verbessern. Die Nebenbahnen sollen noch leistungsfähiger werden und über durchgehend eigene Trassen verfügen.
2. Problem

Kapazitätsstudie Aargau,
SBB, 1992
Erläuterungsbericht V 3.3

Der nationale und internationale Personen- und Güterverkehr belastet zentrale Schienenstrecken im Aargau oft bis an die Kapazitätsgrenze. Für die nötige Vernetzung des Regionalzugsverkehrs und
die Anschlüsse an den übergeordneten IC- und Schnellzugsverkehr
fehlen vielerorts freie Kapazitäten.
Das Führen von Regionalzügen ist sehr kostenintensiv. Ein Grund
dafür ist der hohe Mittelbedarf, welcher für wenige Stunden in der
Hauptverkehrszeit zur Verfügung gestellt werden muss. Die Einsatzgebiete der Regionalzüge als Massentransportmittel sind aus
diesem Grund vor allem Korridore mit grossen Einwohner- und Arbeitsplatzzahlen (Entwicklungsachsen).
3. Stand / Übersicht

Stellungnahme Aargau
zum Fahrplanverfahren
1995/97, BD/AVK, 1994

Der Kanton verbesserte in Zusammenarbeit mit dem Bund das Regionalzugsnetz im Aargau in den 80er Jahren. Aufgrund der Finanzierungsengpässe auf Seiten des Bundes stagniert der Angebotsausbau im Regionalzugsverkehr seit den 90er Jahren. Das Angebot
wurde nur noch dort verbessert, wo sich der Kanton Aargau finanziell engagierte (z.B. Konzepte Bözberg/Rheintal, Studenland, RegioS-Bahn, Privatbahnen).
Neue Angebotskonzepte im regionalen Personenverkehr müssen
mit allfälligen Änderungen im IC- und Schnellzugsverkehr (neue
Halte) abgestimmt werden. Weiter ist auf die neue 4-JahresPlanung des Fahrplan- resp. des Bestellverfahrens Rücksicht zu
nehmen.
1

Richtplantext

Erläuterungsbericht V 3.1
Richtplan-Teilkarte V 3.3

V 3.3

Als Grundlage für die Angebotsdefinitionen und für das Bestellverfahren im Bereich des regionalen Personenverkehrs wird den Regionalzugslinien eine Funktionskategorie zugewiesen:
- Verbindungsfunktion entlang des Mittellandkorridors in Ergänzung zum Schnellzugsangebot (z.B. Aarau−Brugg−Baden);
- überregionale Zubringerfunktion zu den Agglomerationen Zürich
und Basel (z.B. Unteres Rheintal, S12);
- Zubringerfunktion auf die Hauptachsen des Schnellzugsverkehrs
und in die aargauischen Zentren (z.B. WSB, Unteres Aaretal).
Mit der Zuteilung zu einer der drei Funktionskategorien ergeben
sich unterschiedliche Randbedingungen bei der Ausgestaltung des
Angebotes:
- "Linien entlang dem Mittellandkorridor" sind fahrplantechnisch
v.a. auf die parallel verlaufenden Schnellzüge auszulegen.
- "Zubringerlinien auf die Hauptachsen" müssen besondere Ansprüche bezüglich der Anschlüsse in den Knotenbahnhöfen erfüllen.

Richtplan-Teilkarte V 1.1

Den einzelnen Verkehrs- oder Zwischenkorridoren wird entweder
die Strategie "Entwicklung" oder die Strategie "Optimierung" zugewiesen.
Abbildung 10: Definition der Strategien "Entwicklung" und "Optimierung"

Abbildung 10
4. Beschlüsse zum Regionalzugsverkehr (V 3.3)
1. Funktionskategorien und Planungsgrundsätze
1.1
Die Regionalzugslinien im Aargau werden in drei Funktionskategorien unterteilt:
a) Verbindungsfunktion entlang des Mittellandkorridors in Ergänzung zum Schnellzugsangebot;
b) überregionale Zubringerfunktion zu den Agglomerationen Zürich
und Basel;
c) Zubringerfunktion auf die Hauptachsen des Schnellzugsverkehrs
und in die aargauischen Zentren.
Richtplan-Teilkarte V 3.3

1.2
Die Zuteilung der einzelnen Regionalzugslinien zu einer Funktionskategorie wird gemäss Richtplan-Teilkarte V 3.3 vorgenommen und
dient als Beurteilungsgrundlage im Bestellverfahren.
1.3
2

Richtplantext

V 3.3

Der Regionalzugsverkehr im Aargau ist das Rückgrat der OeVErschliessungen in den Verkehrskorridoren. Das Angebot ist auf die
grossen Verkehrsströme in die aargauischen Zentren und in Richtung der Agglomerationen Zürich und Basel auszurichten.
2. Zukünftige Strategien und Angebotsstufen im Regionalzugsverkehr
2.1
Als strategische Vorgabe für die bereits realisierten oder zukünftigen Angebotskonzepte im Regionalzugsverkehr werden die beiden
folgenden Strategien festgesetzt:
Strategie Entwicklung:
a) Schwergewichtige Angebotsentwicklungen
b) Investitionen in Bau/Betrieb von Bahnanlagen
c) Angebotsstufen S und H
Strategie Optimierung:
a) Anpassen Fahrplanangebot an effektive Nachfrage
b) Optimierung bei Infrastruktur und Betrieb
c) Angebotsstufe S
2.2
Die Zuteilung der Strategien im Regionalzugsverkehr auf die Verkehrskorridore dient als Beurteilungsgrundlage für das Bestellverfahren (in der Klammer ist die jeweilige Korridornummer der Richtplan-Teilkarte V 1.1 aufgeführt):
Richtplan-Teilkarte V 1.1

Entwicklungskorridore

Unteres Rheintal (1), Unteres Aaretal (2), Suhrental (4) und Wynental (5), Mittelland
(7):
Linien
Limmattal−Baden−Brugg−Birrfeld−Lenzburg
und
Limmattal−Heitersberg−Lenzburg (S-Bahnlinie 3 nach Lenzburg−Aarau/Freiamt),
Bünztal (8), Limmattal (9), Mutschellen (10)
Richtplan-Teilkarte V 1.1

Optimierungskorridore

Seetal (6), Mittelland (7): Linien Aarau−Lenzburg und Aarau−Baden, Freiamt (11),
Furttal (12), Striegel/Nationalbahn (21), Wiggertal (13), Oberes Rheintal (15)

Die Zuordnung der Angebotsstufen S (Stundentakt als Regelfall)
und H (½-Stunden-Takt als Regelfall) auf die jeweiligen Abschnitte
der Verkehrskorridore erfolgt anhand von Potentialüberlegungen
(Einwohner und Arbeitsplätze) sowie verkehrspolitischen Strategieüberlegungen.
2.3
Im Optimierungskorridor zwischen Aarau und Lenzburg resp. Aarau
und Brugg/Baden sind durch die Kombination Schnellzug/Regionalzug halbstündliche Verbindungen anzustreben.
2.4
Bund und Kanton wirken darauf hin, die Region Zurzach und das
Untere Aaretal mit optimalen Umsteigebeziehungen in Waldshut auf
den Schienenverkehr der deutschen Hochrheinstrecke nach Basel
zu verbinden. Die Linie hat Zubringerfunktion auf die Hauptachsen.
3

Richtplantext

V 3.3

2.5
Die Regionalplanungsverbände bzw. ihre Gemeinden sind in die
Erarbeitung von Angebotskonzepten im Regionalzugsverkehr und in
das Bestellverfahren einzubeziehen.
3. Eisenbahnvorhaben: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte

3.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Regionalzugsverkehr besteht ein kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben werden festgesetzt:
Nr.

Vorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

1
2
3

Eigentrassierung Muhen
Eigentrassierung Unterkulm Nord
Verlegung Boniswil (inkl. Stationsausbau)
Doppelspur Belveder−Berikon-Widen
Elektrifizierung Koblenz−Waldshut

Suhrental
Wynental
Seetal

F7
G7
H7–H8

Mutschellen
Unteres Aaretal

J6–K6
-

4
5

4. Eisenbahnvorhaben: Zwischenergebnis
Richtplan-Gesamtkarte

4.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Regionalzugsverkehr besteht ein kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben werden als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

20

Durchgehende Doppelspur Turgi−Koblenz−Zurzach
Stationsausbauten SiggenthalWürenlingen, Döttingen-Klingnau und
Koblenz mit zusätzlich neuen Haltestellen in Klingnau, Döttingen Süd, Turgi
ABB
Eigentrassierung Unterkulm Mitte
Verlegung WSB Aarau−Suhr inkl. Niveauübergangssanierung Buchs
Verlegung WSB Reinach - Menziken
Seetalbahn: Sicherungstechnische
Sanierung und rationalisierter Bahnbetrieb
Ausbauten im Raum Gexi−Lenzburg
und Verknüpfungsbauwerke im Raum
Gexi
Ausbau Bahnhof Baden
Haltestelle Mellingen
Doppelspur Bibenlos−Bremgarten
Neubau Haltestelle Bibenlos
Verlegung Haltestelle Heinrüti
Ausbau Bahnhof Bremgarten
Ausbau Station Reppischhof (Kantonsgebiet Zürich)
Ausbau Bahnhof Rudolfstetten

Unteres Aaretal

I1–I3

Unteres Aaretal

I1, I2, I3, H3

Wynental
Wynental

G8
F6

Wynental
Seetal

H9
G6–G7
H7–H8

Mittelland

H5–H6

Mittelland
Mittelland
Mutschellen
Mutschellen
Mutschellen
Mutschellen
Mutschellen

J4
I5
J6
J6
J6
J6/7
K6

Mutschellen

K6

21

22
23
24
25
26

Informationsinhalt Kanton
Zürich

27
28
29
30
31
32
33
34

4.2
4

Richtplantext

V 3.3

Der Kanton überprüft die beiden Vorhaben an der WSB (Nr. 23 und
24) in bezug auf das Betriebskonzept und die Finanzierung und
überarbeitet gegebenenfalls die Projekte.
Der Kanton bearbeitet die Projekte an der BD (Nr. 29–34) etappenweise und leitet das Plangenehmigungsverfahren ein. Der Regierungsrat unterbreitet die 4. Vereinbarung nach Klärung der Finanzierungsgrundsätze dem Grossen Rat zur Beschlussfassung.
Der Kanton schliesst die Projektierung des Perron- und Gleisausbaus mit zentraler Personenunterführung im Bahnhof Baden im
Rahmen der Gesamtplanung ab und unterbreitet 1996 dem Grossen Rat das Projekt zur Beschlussfassung.
Der Kanton führt die Projektierungen der SBB-Bauwerke zur Verbesserung der Angebote auf der S-Bahnlinie 3 (Streckenausbauten,
Verknüpfungsbauwerke, Stationsneubau) und im Unteren Aaretal
(Doppelspurinseln und Stationsausbauten) weiter und veranlasst
den Bund zur Einleitung des Plangenehmigungsverfahrens.
Die SBB und die betroffenen Kantone erstellen für die Seetalbahn
ein Konzept für den rationalisierten Bahnbetrieb. Nach Vorliegen
des Bundesratsbeschlusses unterbreitet der Regierungsrat dem
Grossen Rat einen Antrag für ein Gesamtkonzept der Seetalbahnsanierung.
5. Eisenbahnvorhaben: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

Informationsinhalt Kanton
Zürich
Informationsinhalt Kanton
Zürich

5.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte im
Regionalzugsverkehr besteht ein kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben werden als Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Verkehrskorridor

Planquadrat

50
51
53
54
55
56

Dreispurausbau Pratteln−Stein
Haltestelle Rheinfelden Augarten
WSB-Ausbau Bahnhof Aarau
Eigentrassierung Oberentfelden Mitte
Eigentrassierung Unterkulm Süd
Doppelspurausbau Gontenschwil−Oberkulm
Neubaustrecke Erlosentunnel
Neubaustrecke Staufbergumfahrung
Neue Haltestelle Seon Nord
Neue Haltestelle Alliswil (Boniswil)
Strassenunabhängige Strecke Reppischhof−Dietikon
Doppelspur Alte Mühle−Reppischhof
inkl. neue Haltestelle Alte Mühle
Ausbau der Linie Wettingen−Würenlos−Regensdorf
Neue Haltestellen Tägerhard und Würenlos Kempfhof
Neue Haltestellen Oftringen, Kölliken
Mitte, Wynefeld und Hunzenschwil
Schoren

Unteres Rheintal
Unteres Rheintal
Suhrental/Wynental
Suhrental
Wynental
Wynental

A2–D2
A2
F6
F6
G8
G8

Seetal
Seetal
Seetal
Seetal
Mutschellen

H9–I9
G6
G7
H7
K5–K6

Mutschellen

K6

Furttal

J4–L4

Furttal

J4, K4

Striegel (Nationalbahn)

D8, E7, F6,
G6

57
58
59
60
61
62
63
64
65

5

Richtplantext

V 3.3

6. Stillegung oder Überprüfung von Eisenbahnlinien
6.1
Der Kanton hebt mit der Realisierung der S-Bahnlinie durch den
Heitersberg den SBB-Regionalzugsverkehr auf der Nationalbahnstrecke Lenzburg−Mellingen−Dättwil−Wettingen auf. Er sorgt für die
Realisierung einer attraktiven Ersatzverbindung im Regionalverkehr
auf der Strecke Lenzburg−Birrfeld−Brugg−Baden−Wettingen. Das
stillgelegte Trassee ist für den öffentlichen Verkehr freizuhalten.
6.2
Bund und Kanton legen die Gleisanlagen der Strecke Lenzburg−Wildegg endgültig still.
6.3
Das für die Wohlen-Meisterschwanden-Bahn nicht mehr benötigte
Trassee ist vorläufig für die öffentliche Nutzung freizuhalten.

6

Richtplantext

V 3.4

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.4 Busverkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Neues EBG, seit 1.1.1996
in Kraft
Art. 4 VG
Teilrevision VG, GRBotschaften 6964 und
7153, BD/AVK, 1995

Der Bund regelt den Betrieb und die Finanzierung von Buslinien. Mit
dem Inkrafttreten des neuen Eisenbahngesetzes werden wichtige
Ziele zur Harmonisierung der Finanzierung erfüllt. Der Kanton beteiligt sich neu auch an den ungedeckten Betriebskosten im Agglomerationsverkehr (Ortsverkehr).

Regierungsprogramm
93–97, S. 59

Der Regierungsrat will die Finanzierung des öffentlichen Verkehrs
langfristig zweckmässiger ordnen. Dazu sollen die ungedeckten
Betriebskosten des Busverkehrs unabhängig von der Trägerschaft
angemessen zwischen Kanton und Gemeinden aufgeteilt werden.
2. Problem
Die Angebote auf den Buslinien im Aargau sind historisch gewachsen und weisen eine sehr unterschiedliche Struktur und Finanzierung auf. Bei der Ausgestaltung der Angebote auf bestehenden und
neuen Buslinien fehlen weitgehend verbindliche Angebotsgrundsätze. Die Bevölkerung benutzt die Busangebote zu gewissen Tageszeiten (z.B. Rand- und Zwischenzeiten sowie am Wochenende) in
vielen Gebieten schlecht. Dies führt nicht zuletzt zu unbefriedigenden Betriebsergebnissen und zu unwirtschaftlichem Einsatz der
knappen Mittel für den öffentlichen Verkehr.
Die bestehenden gesetzlichen Grundlagen zur Finanzierung des
öffentlichen Busverkehrs führten zu grossen Unterschieden in der
finanziellen Belastung der Gemeinden.
Der wachsende motorisierte Individualverkehr in den aargauischen
Agglomerationen hat in den Hauptverkehrszeiten Überlastungen
der innerstädtischen Strassen zur Folge. Die Bevorzugung des öffentlichen Busverkehrs auf den Strassen in den Haupt- und Regionalzentren konnte erst in Teilbereichen realisiert werden.
3. Stand / Übersicht
Fast alle Gemeinden sind durch den öffentlichen Verkehr in den
Hauptverkehrsrichtungen mit einem Grundangebot von mindestens
12 Kurspaaren pro Tag erschlossen. Nur fünf Gemeinden sind nicht
mit dem OeV erschlossen. Die aargauischen Buslinien im ländlichen Raum bieten eine gute Erschliessung an.

Erläuterungsberichte
V 3.1, V 3.4

Im Bereich des Busverkehrs werden drei Funktionskategorien mit
folgender Ausrichtung umschrieben:
1

Richtplantext

V 3.4

- Buslinien mit regionaler oder lokaler Erschliessungsfunktion:
Sie erschliessen den ländlichen Raum und stellen den Anschluss
an die Verkehrskorridore sicher.
- Buslinien in aargauischen Haupt- oder Regionalzentren:
Sie erschliessen die verdichteten Räume, wobei nach Zentrumszonen und Aussenzonen unterschieden wird.
- Buslinien mit überregionaler Verbindungsfunktion:
Sie verbinden aargauische Regionen miteinander, insbesondere
bei fehlenden Bahnangeboten und weisen häufig beidseits Anschlüsse an weiterführende Bahnlinien oder Buslinien auf. In diese Kategorie fallen auch Buslinien, welche den Aargau mit ausserkantonalen
Zentren
verbinden
(z.B.
Aarau−Staffelegg−Frick−Laufenburg, Schöftland−Sursee).
Richtplantext V 1.1
Erläuterungsberichte
V 3.1, V 3.4

Den Buslinien resp. den einzelnen Gebieten werden die Angebotsstufen B (Basisangebot), S (Stundentakt als Regelfall), H (½Stundentakt als Regelfall) und V (¼ Stundentakt oder 20-MinutenTakt als Regelfall) zugewiesen. Die Zuteilung basiert auf dem Einwohner- und Arbeitsplatzpotential unter gleichzeitiger Berücksichtigung des heutigen Angebotes.
4. Beschlüsse zum Busverkehr (V 3.4)
1. Funktionskategorien im Busverkehr
1.1
Die Buslinien im Aargau werden in drei Funktionskategorien unterteilt:
a) Buslinien mit regionaler und lokaler Erschliessungsfunktion;
b) Buslinien in aargauischen Haupt- oder Regionalzentren mit einer
Unterteilung in Zentrumszone und Aussenzone;
c) Buslinien mit überregionaler Verbindungsfunktion.

Richtplan-Teilkarte V 3.4

RichtplanTeilkarte V 3.4

1.2
Die Zuteilung der einzelnen Buslinien zu einer Funktionskategorie
wird gemäss Richtplan-Teilkarte V 3.4 vorgenommen und dient als
Beurteilungsgrundlage für das Bestellverfahren. Sie dient nicht zur
Abgrenzung des Orts- und Regionalverkehrs.
1.3
Die Unterscheidung in Zentrums- und Aussenzone bei den aargauischen Haupt- und Regionalzentren hat nur informativen Charakter
und dient als Grundlage für die Angebotsbeurteilung in den verschiedenen Zonen.
2. Angebotsstufen im Busverkehr

Richtplan-Teilkarte V 3.4

2.1
Die Zuordnung der Angebotsstufen S, H und V zu den überregionalen Buslinien und zu den beiden Zonen der Haupt- und Regionalzentren dient als Beurteilungsgrundlage für das Bestellverfahren.
2.2
2

Richtplantext

V 3.4

Die Angebotsstufen für die regionalen und lokalen Buslinien werden
je nach Potential, Nachfrage und Beziehungen zu den übergeordneten Entwicklungs- und Optimierungskorridoren im Regionalzugverkehr im Rahmen der Bestellverfahren festgelegt.
2.3
Der Kanton bezieht die Regionalplanungsverbände bzw. ihre Gemeinden in die weitere Bearbeitung von Bus-Angebotskonzepten
und in das Bestellverfahren ein.

3

Richtplantext

V 3.5

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.5 Güterverkehr
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Transitvertrag seit
22.1.1993 in Kraft
Art. 10, 11 AlpentransitBeschluss, Bundesrat,
1995
Sachplan AlpTransit,
Bundesrat, 1995, laufend
ergänzt

Der Bund verbessert die Bahninfrastruktur auf den Nord-SüdAchsen Gotthard und Lötschberg. Innert nützlicher Frist muss er die
Zufahrtsstrecken zu den beiden Alpentransitlinien Gotthard und
Lötschberg im zentralen Mittelland ausbauen. Für die Vorprojekte
der Basistunnels Gotthard und Lötschberg erarbeitete der Bund
einen Sachplan. Dieser wird vom Bund laufend überarbeitet und mit
den Kantonen abgesprochen.

Art. 2, 3 LA 87

Der Schienengüterverkehr ist in Teilbereichen nach marktwirtschaftlichen Kriterien zu führen (Wagenladungs-, Container- und Stückgutverkehr). Der Bereich Huckepackverkehr wird den gemeinwirtschaftlichen Leistungen zugeordnet und vom Bund subventioniert.
Der Schienengüterverkehr steht ausserhalb des formellen Einflussbereichs der Kantone.

BG über die Anschlussgleise (AnG)

Der Bund regelt Bau, Betrieb und Subventionierung von Anschlussgleisen. Für den Bau und Betrieb von Anschlussgleisen ist das Einverständnis der SBB nötig. Anschlussgleise können mit dem Erschliessungsplan rechtlich sichergestellt werden. Bei Bauten mit
intensivem Güterverkehr kann verlangt werden, dass sie mit einem
öffentlichen Verkehrsmittel erreichbar sind.

§ 32 BauG

2. Problem
EU/CH-Landverkehrsverhandlungen, 1995

Die Forderungen der Europäischen Union (EU) zur Lockerung des
Sonntags- und Nachtfahrverbots und zur Gewichtsbeschränkung für
Lastwagen stellen die bisherige Güterverkehrspolitik der Schweiz in
Frage. Bisher dienten die Fahrbeschränkungen dem Schutz des
Alpenraums und der Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit des Schienengüterverkehrs.

Kapazitätsanalysen im
Rahmen von Langfriststudien (Juradurchstich und
Bypass Hochrhein), SBB,
1993/95

Die aargauischen SBB-Strecken werden durch Nord-SüdGüterverkehr sehr stark belastet. In Kombination mit dem nationalen Personenfernverkehr und dem Ost-West-Güterverkehr erreichen die Jurastrecken, die Strecken im Freiamt sowie Strecken im
Dreieck Olten/Aarau−Brugg/Baden−Lenzburg die Kapazitätsgrenze.
Der Ausbau des Regionalzugsverkehrs wird verunmöglicht, wenn
der Bund die Prioritäten einseitig auf den Aufbau des internationalen und nationalen Personen- und Güterverkehrs setzt.

Sachplan AlpTransit,
Bundesrat, 1995

Der Sachplan AlpTransit macht keine Aussagen zu den zukünftigen
Güterverkehrsterminals. Die Lage der Terminals hängt stark vom
Schienen- und Strassennetz ab und bedingt grosse standortgebundene Infrastrukturen.
1

Richtplantext

V 3.5

3. Stand / Übersicht
EU/CH-Landverkehrsverhandlungen, Frühjahr
1995

Die Annäherung der Standpunkte der Schweiz und der EU soll
schrittweise erfolgen. Ein erster Schritt betrifft die Verkürzung des
Nachtfahrverbots sowie die Rahmenbedingungen für den kombinierten Verkehr. Mittelfristig soll nach Vorstellung der Schweiz die
28-t-Limite und das Nachtfahrverbot durch fiskalische Massnahmen
mit gleicher Wirkung ersetzt werden. Mit Ablauf des Transitvertrages im Jahr 2005 soll eine koordinierte Verkehrspolitik im Alpenraum umgesetzt werden.

Stellungnahme des Regierungsrates zum Sachplan AlpTransit, 1994

Der Bund genehmigte die NEAT-Vorprojekte für die beiden Basistunnels Gotthard und Lötschberg. Die Bauten können jedoch erst
nach Beschlüssen über die Gesamtfinanzierung in Angriff genommen werden. Die Kapazitätsprobleme infolge des NEATGüterverkehrs bedingen mittelfristig auch den Bau eines dritten
Juradurchstichs im Raum Basel−Aaretal. Zusätzlich müssen mit
zunehmender Auslastung der beiden Alpentunnels auch die Zufahrtsstrecken im Kanton Aargau ausgebaut werden.

Erläuterungsbericht V 3.5

Planungsstudie "Dritter
Juradurchstich", SBB,
1995

Die Variante Wisenberg Ost eines dritten Juradurchstiches schneidet bezüglich Netzverbund, Kosten und Fahrzeiten besser ab als
die zwei Varianten Bözberg Basis und Geissflue. Der Kanton Aargau sprach sich, gestützt auf die SBB-Planungsstudie und kantonseigener verkehrlicher Überlegungen, bereits im Raumordnungskonzept für die Realisierung der Variante Wisenberg Ost aus. Dabei
steht eine Ausbau-Variante mit je einem südlichen Tunnelportal
Richtung Aarau−Heitersberg−Zürich und Olten−Mittelland im Vordergrund.

Machbarkeitsstudie Bypass, SBB, 1993,

Die Bypass-Verbindung am Hochrhein zwischen dem deutschen
und schweizerischen Schienennetz wird nicht in den Richtplan aufgenommen. Auch das EVED und das Bundesministerium für Verkehr haben einen neuen Rheinübergang bei Bad Säckingen im
Rahmen der Vereinbarung betreffend NEAT-Zulaufstrecken einer
späteren Vereinbarung zugewiesen.

Bilaterale Vereinbarung
BRD-CH, 4.12.1995

Stellungnahme des Regierungsrates zur NEAT,
1989

Drei der vier grössten schweizerischen Terminals für den kombinierten Verkehr stehen im Kanton Aargau und werden auf privatrechtlicher Basis betrieben (Aarau, Birrfeld und Rothrist). Der aargauische Regierungsrat bevorzugt dezentralisierte Verladestationen
mit einem Zugangsrecht für alle Transporteure und lehnt einen
zentralen Mittellandterminal auf aargauischem Kantonsgebiet ab.
4. Beschlüsse zum Güterverkehr (V 3.5)
1. Planungsgrundsätze im Schienengüterverkehr
1.1
Der Kanton ist daran interessiert, dass möglichst viele Güter auf der
Schiene transportiert werden. Die verkehrspolitischen Randbedingungen dürfen durch den Bund nicht derart verändert werden, dass
der Schienengüterverkehr nicht mehr konkurrenzfähig ist.
2

Richtplantext

V 3.5

1.2
Der Kanton ist vom Bund frühzeitig in die kurz-, mittel- und langfristigen Strategiefestlegungen im Bereich Güterverkehr einzubeziehen.
2. NEAT-Zufahrtsstrecken
2.1
Der Bund ist gestützt auf den Alpentransitbeschluss auf den Ausbau der Zufahrtsstrecken zu den Basistunnels bis zu deren Inbetriebnahme zu verpflichten. Der Ausbau berücksichtigt insbesondere die Angebotskonzepte von Bahn 2000, die künftigen Kapazitätsanforderungen des Regionalzugsverkehrs sowie die Umweltschutzund Landschaftsschutzinteressen.
Richtplan-Teilkarte V 3.5

2.2
Der Kanton verlangt vom Bund, den neuen Juradurchstich westlich
von Aarau zu legen und damit Aarau zu erschliessen.
3. Eisenbahnbauvorhaben: Vororientierung

Richtplan-Gesamtkarte

3.1
An der Weiterbearbeitung der Ausbau- und Ergänzungsprojekte der
NEAT-Zufahrtsstrecken besteht ein kantonales Interesse. Die folgenden Vorhaben werden als Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

1
2
3
4

Streckenausbau Rupperswil−Lenzburg
Mehrspurausbau im Freiamt
Ausbau der Verbindungslinie Brunegg−Mägenwil
Ausbau der nord-westlichen Zufahrt zum Rangierbahnhof
Limmattal (2 Varianten)

G5–H6
H6–K11
H5
J4–5

4. Kombinierter Verkehr
Richtplan-Gesamtkarte

4.1
Die bestehenden Anlagen des kombinierten Verkehrs Aarau, Birrfeld und Rothrist werden festgesetzt. Die Optionen angemessener
Erweiterungen sind offenzuhalten.
4.2
Zukünftige Anlagen des kombinierten Verkehrs (Terminals) sind in
enger Zusammenarbeit zwischen Bund, den Kantonen, Regionalplanungsverbänden und privaten Betreibern zu bezeichnen und auf
die wirtschaftlichen Bedürfnisse und die Siedlungsentwicklung abzustimmen. Dezentralisierte Lösungen haben Vorzug.
5. Gleiserschliessung von Industriegebieten
5.1
3

Richtplantext

V 3.5

Die Gleiserschliessung grosser Industrie- und Gewerbezonen in der
Nähe des Bahnnetzes ist durch geeignete Mittel zu unterstützen
und planerisch frühzeitig sicherzustellen.

4

Richtplantext

V 3.6

V

Verkehr

V3

Öffentlicher Verkehr

V 3.6 P+R-Anlagen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Volksabstimmung vom 10.
März 1996 über die Verfassungsbestimmung
betreffend P+R-Anlagen

Es bestehen keine eidgenössischen oder kantonalen gesetzlichen
Grundlagen, um P+R-Anlagen zu subventionieren oder selbständig
zu bauen. Der Bau ist Sache der Gemeinden.

Leitsatz 4

Umsteigepunkte zwischen dem motorisierten Individualverkehr und
dem öffentlichen Verkehr sollen festgelegt werden. P+R-Systeme
sind aufzubauen.
2. Problem

Gesamtbericht zum öffentlichen Verkehr im
Kanton Aargau, GR, 1988

Mit der nachfrageorientierten Ausrichtung der Busangebote im ländlichen Raum gewinnen die P+R-Angebote an Bahnhöfen von Regionalzugslinien vor allem für Pendlerinnen und Pendler aus den
ländlichen Gemeinden zunehmend an Bedeutung. Die Fahrt vom
ländlichen Raum zum Arbeitsplatz verläuft zunehmend mit dem IV
und dem OeV.
P+R-Anlagen an Stationen des Regionalzugsverkehrs und Stationen mit Schnellzugshalten können in direkter Konkurrenz zum öffentlichen Zubringerverkehrsangebot oder zum Verkehrskonzept
der Zentrumsgemeinden stehen. Ausgewogene Konzepte, welche
die Aspekte Standort, Grösse und Bewirtschaftung der P+RAnlagen einer Region behandeln, sind notwendig.
Der Rückzug des Bundes aus der Finanzierung der P+R-Anlagen
ist ein schwerwiegender Rückschlag für die Förderung des kombinierten Personenverkehrs Schiene/Strasse.
3. Stand / Übersicht
P+R-Anlagen unterstützen den wesensgerechten Einsatz der Verkehrsmittel und erleichtern das Umsteigen vom motorisierten Individualverkehr, der primär den ländlichen Raum erschliessen soll, auf
den öffentlichen Verkehr. P+R-Anlagen haben den Zweck, Benützern des privaten Motorfahrzeuges rasch, d.h. auf kürzestem Weg
zu einer OeV-Haltestelle, das Umsteigen zu ermöglichen. Das
Parkangebot schliesst Abstellplätze für Fahrräder mit ein.
Im Kanton Aargau bestehen an vielen Regional- und Schnellzugsstationen bereits P+R-Anlagen, die je nach Standortgunst und Umfeld mehr oder weniger gut benützt werden.

1

Richtplantext

Art. 23, 38TGZ

V 3.6

Der Bund subventionierte in den Jahren 1990 bis 1995 aufgrund der
damals bestehenden gesetzlichen Grundlage 10 P+R-Anlagen an
Bahnhöfen aargauischer Regionalzugslinien. Frick und Zofingen
verfügen über subventionierte P+R-Anlagen, die auch durch
Schnellzüge erschlossen sind.
4. Beschlüsse zu den P+R-Anlagen (V 3.6)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Grundsätzlich sind an Regional- und Schnellzugsstationen, an den
Stationen und Haltestellen der Privatbahnen sowie an geeigneten
Bushaltestellen eine dem Markt und den Möglichkeiten entsprechende Zahl von P+R-Parkplätzen und Abstellplätzen für Fahrräder
zur Verfügung zu stellen. Kleine dezentrale P+R-Anlagen für den
Pendlerverkehr sind zu fördern.
1.2
Die Standorte der P+R-Anlagen in den durch den OeV sehr gut
erschlossenen Haupt- und Regionalzentren sind auf Bahnhofparkplatzanlagen zu beschränken und durch technische sowie finanzielle Bewirtschaftungsmassnahmen vor allem auf den Geschäfts- und
Ausflugsverkehr auszurichten.
1.3
Die Regionalplanungsverbände bzw. ihre Gemeinden können gesamtheitliche P+R-Konzepte in der Region entwickeln.

2

Richtplantext

V 4.1

V

Verkehr

V4

Luftfahrt

V 4.1 Flugplätze
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 37ter BV
Art. 8, 36 ff. LFG
Art. 1, 4, 11 VIL

Der Bund regelt den Bau von Infrastrukturanlagen der Luftfahrt
(Flugplätze und Flugsicherungsanlagen) sowie den Betrieb von
Flugplätzen. Dazu erteilt er die notwendigen Konzessionen und Bewilligungen und genehmigt Betriebsreglemente.
Die Kantone können zu den Konzessions- und Betriebsbewilligungen sowie deren Änderungen mit wesentlichen Auswirkungen auf
die Fluglärmbelastung Stellung nehmen. Sowohl im Konzessionsals auch im Bewilligungsverfahren sind keine kantonalen Bewilligungen notwendig.

Sachplan Infrastruktur der
Luftfahrt (SIL), Grundsätze, BAZL, 1995

Die Luftfahrt als Teil des schweizerischen Verkehrssystems soll
dazu beitragen, die wichtigen Mobilitätsbedürfnisse von Gesellschaft und Wirtschaft zu befriedigen. Sie leistet dabei den bestmöglichen Beitrag zur Lebensqualität und zum qualitativen Wachstum.
2. Problem
Die Luftfahrt verursacht Umweltbelastungen in den Bereichen Lärm
und Luft. Die An- und Abflugschneisen sowie Betriebsumfang und
Betriebszeit sind massgebend für die Belastung der Umwelt und der
Bevölkerung. Zudem sind sie von Bedeutung für siedlungsplanerische Festlegungen im betroffenen Einzugsgebiet.

Hindernisbegrenzungskataster, BAZL

Für die Flugfelder legt das Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL) die
den internationalen Vorschriften entsprechenden Hindernisbegrenzungsflächen in Katastern fest. Kantone und Gemeinden haben
diese in ihren Nutzungsplanungen zu berücksichtigen. Dies kann zu
Konflikten mit den Absichten der Siedlungsentwicklung führen.
3. Stand / Übersicht

Lärmkataster für Flugplätze, BUWAL/BAZL, in
Bearbeitung

Die Lärmbelastungskataster für die Flugplätze im Kanton Aargau
sind mit Ausnahme desjenigen für das Helikopterflugfeld Holziken
erstellt. Der Kataster macht Aussagen zu Lärmimmissionen und
bezeichnet die lärmbelasteten Gebiete. Die Gemeinden scheiden
die entsprechenden Empfindlichkeitsstufen aus.

Sachplan Infrastruktur der
Luftfahrt (SIL), Grundsätze, BAZL, 1995

Der Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt wird aufzeigen:
- wie der Bestand und die Entwicklung der schweizerischen Flugplatzinfrastruktur sichergestellt wird;
- wie die Planung und Abstimmung der Flugplätze im Rahmen der
Richt- und Nutzungsplanung erfolgt;
- welche Zweckbestimmung jedem einzelnen Flugplatz zukommt.
1

Richtplantext

V 4.1

Erläuterungsbericht V 4.1

Für die Flugplätze im Kanton Aargau sind folgende Zweckbestimmungen vorgesehen:

Richtplan-Gesamtkarte

Flugplatz

Zweckbestimmung

Ausweis der Lärmbelastung

Birrfeld

konzessionierter Regionalflugplatz mit Zulassungszwang
(Flughafen)

Lärmzonenplan, vom EVED
genehmigt 1988
Lärmbelastungskataster,
erstellt 1992

Buttwil

Flugfeld für die fliegerische Aus- Lärmbelastungskataster,
und Weiterbildung sowie die
erstellt 1993
allgemeine Luftfahrt in den Sparten Motorflug, Segelflug und
Helikopter

FricktalSchupfart

Flugfeld für die fliegerische Aus- Lärmbelastungskataster,
und Weiterbildung sowie die
erstellt 1993
allgemeine Luftfahrt in den Sparten Motor- und Segelflug

Holziken

Helikopterflugfeld

Würenlingen

Helikopterflugfeld

Lärmbelastungskataster,
nicht erstellt
bewilligte Flugbewegungen:
4 Bewegungen/Werktag und
2 Bewegungen/Sonntag
Weiterführung in Frage gestellt
Lärmbelastungskataster,
erstellt 1994
bewilligte Flugbewegungen:
300/J

Neben den aargauischen Flugplätzen besitzen die beiden Flughäfen Basel-Mühlhausen und Zürich-Kloten für den Aargau eine grosse Bedeutung. Neben dem positiven Einfluss auf den Wirtschaftsstandort Aargau beeinflussen die Flughäfen mit ihren Auswirkungen
(Fluglärm, Siedlungsdruck, Zubringerverkehr) die Verkehrs- und
Siedlungspolitik. Der Kanton Aargau unterstützt die geplanten Ausbauten der internationalen Flughäfen Basel-Mühlhausen und Zürich-Kloten. Die negativen Auswirkungen sind zu minimieren, und
der Kanton ist in die Entscheidungsprozesse einzubeziehen.
Art. 21 ff. VIL

Die Bewilligung für die Erneuerung oder den Neubau von Infrastrukturen, die ausschliesslich dem Flugbetrieb dienen (z.B. neue Hangare), werden im bundesrechtlichen Verfahren erteilt.

Erläuterungsbericht V 4.1

Helikopter-Landestellen, wie z.B. in Spitalarealen, sind keine Flugplätze, sondern Aussenlandestellen und werden nicht in den Richtplan aufgenommen. Im Rahmen der Erarbeitung des Sachplanes
werden die regelmässig benutzten Aussenlandestellen aufgenommen und beurteilt. Flugfelderähnliche Zustände auf den Aussenlandestellen sind nicht zulässig.
4. Beschlüsse zu den Flugplätzen (V 4.1)
1. Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt
1.1
2

Richtplantext

V 4.1

An der frühzeitigen Mitwirkung am Sachplan Infrastruktur Luftfahrt
besteht ein kantonales Interesse. Die Beschlüsse zu den Flugplätzen sind Anträge des Kantons zuhanden des Bundes zur Aufnahme
in den Sachplan. Die Inhalte sind mit dem BAZL abgesprochen.
2. Flughäfen Basel-Mühlhausen und Zürich-Kloten
2.1
Der Regierungsrat setzt sich beim Bund (insbesondere im Sachplan
Infrastruktur Luftfahrt) für den umweltverträglichen Ausbau und
Flugbetrieb der Flughäfen Basel-Mülhausen und Zürich-Kloten ein.
Die Anbindung des Aargaus an die beiden Flughäfen mit den öffentlichen Verkehrsmitteln ist zu verbessern. Direkte Schnellzugsverbindungen aus dem Aargau in den Raum Flughafen Zürich-Kloten
und Zürich-Nord, aber auch aus dem Raum Brugg/Fricktal und Aarau nach Basel sind ein notwendiger Bestandteil dieser Anbindung.
2.2
Der Regierungsrat sorgt für einen angemessenen Schutz des Kantons vor den Lärmimmissionen der Flughäfen und nimmt auf die
Lärmschutzanordnungen Einfluss.
3. Konzessionierte Flughäfen und bewilligte Flugfelder
3.1
Standort und Betrieb des Flughafens Birrfeld sowie der Flugfelder
Buttwil und Fricktal-Schupfart sind gemäss der Zweckbestimmung
gewährleistet.
3.2
Die heutige Lärmbelastung, die vom Flugverkehr ausgeht, versteht
sich als obere Belastungsgrenze. Diese ist nach Möglichkeit zu verringern.
Als Richtwerte gelten:
Birrfeld
Lärmbelastungskataster 1992
Buttwil
Lärmbelastungskataster 1993
Fricktal-Schupfart
Lärmbelastungskataster 1993
Das BAZL erstattet dem Kanton und den Standortgemeinden alle
fünf Jahre Bericht über die Lärmsituation und die Anzahl der Flugbewegungen.
Der Kanton und die betroffenen Gemeinden sind vor einer allfälligen
Erhöhung der Lärmbelastung oder der bewilligten Flugbewegungen
anzuhören.
4. Helikopter-Flugfelder
4.1
Standort und Betrieb der Helikopter-Flugfelder Holziken und Würenlingen sind gemäss der Zweckbestimmung gewährleistet.
3

Richtplantext

V 4.1

4.2
Zum Schutz der betroffenen Bevölkerung ist die Anzahl der Flugbewegungen auf dem Stand von 1995 einzufrieren. Ebenso darf die
Lärmbelastung nicht höher werden. Als Richtwerte gelten:
Würenlingen
Holziken

Lärmbelastungskataster 1994
bewilligte Flugbewegungen: 300/J
kein Lärmbelastungskataster vorhanden
bewilligte Flugbewegungen:
4 Bewegungen/Werktag und
2 Bewegungen/Sonntag

Das BAZL erstattet dem Kanton und den Standortgemeinden alle
fünf Jahre Bericht über die Lärmsituation und die Anzahl der Flugbewegungen.
Der Kanton und die betroffenen Gemeinden sind vor einer allfälligen
Erhöhung der Lärmbelastung oder der bewilligten Flugbewegungen
anzuhören.

4

Richtplantext

V 5.1

V

Verkehr

V5

Schiffahrt

V 5.1 Freihaltegebiete für Wasserstrassen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 24ter BV
Art. 1, 5 WRG
Art. 1 Verordnung über
die Freihaltung von Wasserstrassen

Der Bund regelt die Schiffahrt. Er ist beauftragt, die Interessen der
Schiffahrt zu gewährleisten, indem er bestimmte Gewässer als
schiffbar bezeichnet. Es handelt sich dabei um:
- den Rhein von Basel bis Weiach;
- die Aare von der Mündung in den Rhein bis zum Klingnauer
Stausee.
Der Bund revidiert zur Zeit das Wasserrechtsgesetz.

Art. 3, 4 WRG

Projekte des Wasserbaus und andere Werke an den genannten
Gewässerstrecken dürfen den künftigen Bedürfnissen der Schifffahrt nicht entgegenstehen.
2. Problem
Die Schiffbarmachung des Rheins und des Unterlaufes der Aare hat
schwerwiegende Auswirkungen auf die Natur und die Flusslandschaften.

EVED Vernehmlassungsverfahren zur Freihaltung
der Wasserstrassen, RRB
Nr. 2273 vom 28.10.1985

Der Regierungsrat hat sich aus ökologischen, raumplanerischen
wie auch verkehrspolitischen Gründen verschiedentlich gegen den
Ausbau des Hochrheins ausgesprochen. Insbesondere wendet er
sich gegen einen Hafen in der Aaremündung. Eine Hafenanlage
würde im Widerspruch zu den Naturschutzgebieten von internationaler Bedeutung und der vom Bundesrat genehmigten Landschaft
von nationaler Bedeutung (BLN-Gebiet "Klingnauer Stausee") stehen.
3. Stand / Übersicht
Die Freihaltemassnahmen am Rhein bis Weiach (Kanton Zürich)
werden im Rahmen der Revision des Wasserrechtsgesetzes präzisiert.

Art. 5 Verordnung über
die Freihaltung von Wasserstrassen

Der Sachplan Wasserstrassen wird durch den Bund frühestens ab
1997 erarbeitet. Dieser wird im Detail festhalten, welche Flächen
freizuhalten und welche Massnahmen zu treffen sind. Bis zur Erarbeitung dieses Sachplanes bleiben die vom Bund bestimmten Vorgaben gültig. Diese legen für die einzelnen Gewässerstrecken die
Abmessungen fest, auf welche Bauwerke wie Schleusen, Vorhäfen,
Schiffahrtsrinnen, Kanäle und Tunnel ausgerichtet werden müssen.
4. Beschlüsse zu den Wasserstrassen (V 5.1)

1

Richtplantext

V 5.1

1. Sachplan Wasserstrassen
1.1
Der Bund bezieht den Kanton frühzeitig in die Bearbeitung des
Sachplanes Wasserstrassen ein.
1.2
Aus aargauischer Sicht sind auf dem Rhein ab Rheinfelden sowie
der Aare keine Freihaltestrecken und kein Endhafen im Gebiet
Klingnau oder Full zu bezeichnen.

2

Richtplantext

E 1.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E1

Wasser

E 1.1 Grundwasser und Wasserversorgung
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 2 GSchG
§ 114 BauG
Art. 53 KV

Art. 19–21, 34, 35 GSchG
§ 10 BauG
§ 35 EG GSchG

§ 8 VEG GSchG

Das Grundwasser ist ein unterirdisches Gewässer und gehört zu
den öffentlichen Gewässern. Der Schutz des Grundwassers für die
Nutzung als Trink- und Brauchwasser ist sicherzustellen. Im Kanton Aargau ist es Sache der Gemeinden, die Wasserversorgung
sicherzustellen. Der Kanton hat die Gemeinden in ihrer Aufgabenerfüllung zu unterstützen und ihre Tätigkeiten zu koordinieren.
Der planerische Schutz des Grundwassers verlangt vom Kanton
- sein Gebiet nach der Gefährdung der ober- und der unterirdischen Gewässer in Gewässerschutzbereiche einzuteilen und
diese in Gewässerschutzkarten darzustellen;
- Grundwasserschutzareale auszuscheiden, die für die künftige
Nutzung und künstliche Anreicherung von Grundwasservorkommen von Bedeutung sind;
- für die Ausscheidung der Schutzzonen um Quell- und Grundwasserfassungen zu sorgen.

Der Kanton sorgt unter anderem dafür, dass
- einem Grundwasservorkommen langfristig nicht mehr Wasser
entnommen wird als ihm zufliesst;
- verschiedene Grundwasservorkommen nicht dauernd miteinander verbunden werden, wenn dadurch Menge oder Qualität des
Grundwassers beeinträchtigt werden können;
- Speichervolumen und Durchfluss nutzbarer Grundwasservorkommen durch Einbauten nicht wesentlich und dauernd verringert werden;
Verordnung über die
- in Zusammenarbeit mit den Inhabern von Wasserversorgungen
Trinkwasserversorgung in
die Trinkwasserversorgung in Notlagen entsprechend den defiNotzeiten (VTN) vom
nierten Betriebszuständen sichergestellt wird.
20.11.1991
Art. 43 GSchG

Leitsatz 6

Die Grundwassernutzungen und Anreicherungsgebiete sowie die
wichtigen Grundwasserträger und Quellen sind zu bezeichnen und
zu schützen.
2. Problem
Die bedeutenden Grundwasservorkommen liegen in den Schottern
der Talsohlen, welche durch menschliche Aktivitäten intensiv beansprucht werden. Siedlungen, Industrie, Verkehr, Landwirtschaft,
Salz- und Kiesabbau, Altlasten, aber auch die Übernutzung von
Grundwasserströmen können das Grundwasser beeinträchtigen. In
Auengebieten von nationaler oder kantonaler Bedeutung ist die
Grundwassernutzung so vorzunehmen, dass der Bestand der Auen
nicht gefährdet wird.
1

Richtplantext

E 1.1

Am Grundwasser bestehen unterschiedliche Nutzungs- und
Schutzinteressen. Teilweise bestehen erhebliche Konflikte. Namentlich wird durch den Abbau von Kies die Schutz- und Filterschicht des Grundwasserleiters unwiderruflich entfernt oder allenfalls durch minderwertiges Material ersetzt. Dies kann zu einer Beeinträchtigung des Grundwassers führen. In ehemaligen Kiesabbaugebieten ist die Errichtung neuer Grundwasserfassungen und
der damit verbundenen Schutzzonen nicht mehr möglich.
Der Abbauvorgang und die nachfolgende Auffüllung, vor allem bei
der Verwendung von ungeeignetem Material, kann zur Gefährdung
des Grundwassers führen.
Durch die Versiegelung der Landschaft wird die natürliche Grundwasserbildung eingeschränkt.
Die Grundwasserströme kennen keine Grenzen. Die Zusammenarbeit zwischen den Behörden ist zu intensivieren.
In einzelnen Regionen kann es bei extremen Trockenperioden zu
Engpässen bei der Trinkwasserversorgung kommen. Dies rührt
daher, dass die nötigen regionalen Zusammenschlüsse noch nicht
realisiert sind.
3. Stand / Übersicht
3.1 Grundwasser
Schutz und Nutzung des Grundwassers sind auf Grund einer umfassenden Interessenabwägung optimal aufeinander abzustimmen.
Weder das eine noch das andere Anliegen darf verabsolutiert werden. Es sind verhältnismässige Lösungen zu suchen. Namentlich
sind innerhalb der Grundwassergebiete die vorrangigen Grundwassergebiete zu schützen. Die vorrangigen Grundwassergebiete
umfassen die zentralen Bereiche der Grundwasserströme in den
Talsohlen, die für die Wasserversorgung von grosser Bedeutung
sind.
Grundwasserkarte,
BD/AUS
Gewässerschutzkarte,
BD/AUS

Für den Kanton Aargau existieren die Grundwasserkarte 1:25'000
aus den 80er Jahren und die Gewässerschutzkarte 1:25'000 aus
den Jahren 1975/80. Beide Karten werden zur Zeit überarbeitet.

Gesamtplan Kulturland,
1987, Kap. 4.3

Mit dem Gesamtplan Kulturland wurden die "Kantonalen Interessengebiete für die Grundwassernutzung" festgelegt. Sie umschreiben die Gebiete, die sich für die Grundwasserentnahme eignen.
Sie werden bereinigt in den kantonalen Richtplan übernommen.
Bei Nutzungen in grenznahen Gebieten ist die Abstimmung mit den
Nachbarn sicherzustellen.

2

Richtplantext

E 1.1

Art. 21 GSchG

Ebenfalls wurden mit dem Gesamtplan Kulturland "Kantonale Interessengebiete für Grundwasserschutzareale" ausgeschieden. Diese Gebiete sind für die Nutzung und künftige künstliche Anreicherung von Grundwasser von Bedeutung. Ihr grundeigentümerverbindlicher Schutz erfolgt durch kantonale Nutzungspläne. 7 Gebiete sind eigentümerverbindlich gesichert; nach heutiger Beurteilung
steht diese Massnahme bei 12 Standorten noch aus.

Grundwasserkarte,
BD / AUS

Die Grundwasserschutzzonen um Grundwasser- und Quellfassungen werden durch die Eigentümerinnen und Eigentümer oder die
Nutzungsberechtigten abgegrenzt. Diese Schutzzonen sind nicht
Gegenstand des Richtplanes.

Richtplantext E 4.1

Das Rohstoffversorgungskonzept (RVK) verfolgt das Ziel, mittelfristig den Kiesabbau vom vorrangigen Grundwassergebiet weg in die
Randgebiete zu verlagern. Kurzfristig können bestehende Abbaustellen innerhalb dieser Gebiete weitergenutzt werden. Diese Überlegungen entsprechen der heutigen Praxis des Grossen Rates und
des Regierungsrates bei der Nutzungsplanung sowie der Verwaltungs- und Beschwerdeinstanzen. Mittel- bis langfristig besteht die
Absicht, für den Kiesabbau vor allem ausserhalb der wichtigen
Grundwasservorkommen geeignete Gebiete auszuweisen.

§ 40 BauG

Leitbild für die Wasserversorgung des Kantons
Aargau, BD/AUS, 1973
und 1980
Konzept der Sicherstellung der zukünftigen
Trink- und Brauchwasserversorgung im Kt. Aargau,
RRB Nr. 2301 vom
27.8.1990

3.2 Wasserversorgung
Eine Übersicht über den Stand der technischen Anlagen der Wasserversorgungen im Kanton Aargau vermittelt das "Leitbild für die
Wasserversorgung im Kanton Aargau" aus dem Jahre 1973. Die
letzte Überarbeitung des Leitbildes erfolgte 1980.
Der Regierungsrat beauftragte das Baudepartement, ein neues
Leitbild zu erstellen. Folgende Dokumente werden im Rahmen dieses Leitbildes etappenweise erarbeitet (Stand 1996):
- Quellenkataster;
- Grundwasserkarten;
- Gewässerschutzkarten;
- Wasserversorgungsatlas und eigentliches Leitbild der Wasserversorgung.
Nach Fertigstellung der Leitbildarbeiten ist zu prüfen, wieweit die
vorliegenden Planungen zu einem Gesamtwasserplan zusammengeführt werden sollen.
4. Beschlüsse zum Grundwasser und zur Wasserversorgung
(E 1.1)
1. Kantonale Interessengebiete für Grundwassernutzung

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
Die kantonalen Interessengebiete für die Grundwassernutzung
werden festgesetzt.
1.2

3

Richtplantext

E 1.1

Der Kanton sichert in diesen Gebieten langfristig die Möglichkeit
zur Nutzung des Grundwassers. Der konkrete Schutz des Grundwassers erfolgt gemäss dem Bundesgesetz über den Schutz der
Gewässer.
2. Vorrangige Grundwassergebiete von kantonaler Bedeutung
Richtplan-Gesamtkarte

2.1
Der Grundwasserschutz ist nach dem Gewicht des Schutzzieles
verhältnismässig abzustufen. Besonderen Schutz benötigen die
vorrangigen Grundwassergebiete. Die vorrangigen Grundwassergebiete von kantonaler Bedeutung werden festgesetzt.
2.2
In den vorrangigen Grundwassergebieten haben die Interessen der
Grundwasserbewirtschaftung Vorrang vor den Interessen der
Kiesgewinnung. Mittelfristig wird der Kiesabbau aus diesen Gebieten in Randgebiete der Grundwasserströme verlagert.
2.3
Für die drei noch verbleibenden Abbaubetriebe, welche ihre ortsgebundenen Anlagen in jüngerer Zeit erneuert haben, soll im Sinne
einer Übergangsregelung in diesen Gebieten der Abbau bis zum
Jahr 2010 zugelassen werden. Bestehende Abbaurechte oder Abbaustellen begründen in der Regel keinen weiteren Abbau über die
bereits bewilligten oder in einer Materialabbauzone gesicherten
Kubaturen hinaus.
3. Kantonale Interessengebiete für "Grundwasserschutzareale"

Richtplan-Gesamtkarte

3.1
Die kantonalen Interessengebiete für Grundwasserschutzareale
werden festgesetzt.
3.2
Der Regierungsrat überprüft in der Legislaturperiode 1997–2001
die noch nicht grundeigentümerverbindlich gesicherten Grundwasserschutzareale auf ihre Eignung und legt für die noch zu schützenden Gebiete dem Grossen Rat eine entsprechende Vorlage zur
Beschlussfassung vor.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12

Böttstein (Kleindöttingen)
Brittnau (Feld)
Buchs, Rohr, Rupperswil, Suhr (Suret)
Eiken, Kaisten, Sisseln (Hardwald)
Lenzburg, Niederlenz, Rupperswil, Schafisheim, Staufen (Länzert)
Leuggern (Herdle)
Merenschwand (Schachen) nach Absprache mit Kanton Zürich
Möhlin (Unterforst)
Möriken-Wildegg (Hasli)
Oberkulm, Zetzwil (Schneefeld)
Rietheim (Unterfeld)
Strengelbach (Hard/Altachen)

4

Richtplantext

E 1.1

4. Überarbeitung des Leitbildes Wasserversorgung
4.1
Der Regierungsrat überarbeitet möglichst in der Legislaturperiode
1997–2001 das Leitbild für die Wasserversorgung des Kantons
Aargau. Das Leitbild ist mit der angestrebten räumlichen Siedlungsentwicklung abzustimmen.

5

Richtplantext

E 2.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E2

Energie

E 2.1 Kraftwerke
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 2 WRG

Die Oberaufsicht und Gesetzgebung auf dem Gebiet der Wasserwirtschaft, der zweckmässigen Nutzbarmachung der Wasserkräfte,
der Kernenergie und des Strahlenschutzes liegen beim Bund.

§§ 54, 55 KV

Das Verfügungsrecht über die Wasserkraft steht den Kantonen zu.
An den Grenzflüssen ist das Verfügungsrecht mit den Nachbarkantonen zu koordinieren. Am Rhein ist die Koordination mit dem Land
Baden-Württemberg Sache des Bundes. Der Kanton Aargau fördert
die umweltgerechte und wirtschaftliche Energieversorgung sowie
die sparsame Energieverwendung. Er kann Versorgungsbetriebe
errichten und unterhalten oder sich an Werken beteiligen.

Aktionsprogramm Energie
2000, EVED, 1991
Erläuterungsbericht E 2.1

Die Wasserkraft ist eine quantitativ bedeutende einheimische Energiequelle. Bis zum Jahr 2000 sollen 5 % mehr Strom aus dieser
erneuerbaren Energiequelle gewonnen werden. Aufgrund der angenommenen Moratoriumsinitiative dürfen bis Ende September
2000 keine Bewilligungen für neue Kernreaktoren erteilt werden. Im
Rahmen des Aktionsprogrammes Energie 2000 soll die Leistung
der bestehenden Kernkraftwerke um 10 % erhöht werden.

Leitsatz 5

Standortgebundene Infrastrukturanlagen, Trassen und Bauten sind
ausserhalb der Bauzonen landschafts- und umweltverträglich anzuordnen.

Regierungsprogramm
93–97, S. 48–49

Der Regierungsrat will sein energiepolitisches Engagement verstärken und die Effektivität der Nutzung der Wasserkraft steigern, soweit dies mit umweltverträglichen Projekten möglich ist.
2. Problem
Kraftwerkbauten, Staukoten, Restwassermengen, Neu- oder Ausbau von Hochspannungsleitungen können in Konflikt mit Anliegen
der Besiedlung, des Natur- und Landschaftschutzes sowie des Gewässerschutzes geraten.
3. Stand / Übersicht

Erläuterungsbericht E 2.1

3.1 Wasserkraftwerke
Der Kanton schaltet sich bei Konzessionserneuerungen und bei
deren Heimfall frühzeitig ein, damit laufende Erneuerungen mit einer Leistungssteigerung der Wasserkraftwerke verbunden werden
können.

1

Richtplantext

E 2.1

In den letzten Jahren sind einige Konzessionen abgelaufen. Die neu
erteilten eidgenössischen oder kantonalen Konzessionen für Laufenburg (1986), Augst-Wyhlen (1987), Rheinfelden (1989) und
Ruppoldingen (1994) verpflichten die Konzessionäre zu wesentlichen Leistungssteigerungen. Im Falle von Rheinfelden und Ruppoldingen führen diese zum vollständigen Neubau der Wasserkraftwerke.
Die Anliegen des Natur- und Landschaftsschutzes, insbesondere
auch Renaturierungsmassnahmen sowie weitere Nutzungsansprüche, können als Auflage in die Konzessionen integriert werden.
Der Ausbau von Kleinkraftwerken sowie technische Optimierungen
von Kraftwerken werden nicht in den Richtplan aufgenommen,
wenn damit keine wesentlichen raumwirksamen Auswirkungen verbunden sind. Bestehende Kraftwerke gelten als Ausgangslage und
werden im Richtplan nicht behandelt. Ihre Standorte gelten als gesichert.
3.2 Kernkraftwerke
Im Kanton Aargau bestehen die folgenden grösseren kerntechnischen Anlagen:
- Kernkraftwerk Beznau I und II;
- Kernkraftwerk Leibstadt;
- Paul Scherrer Institut Würenlingen;
- Bundeszwischenlager für radioaktive Abfälle in Würenlingen.
In unmittelbarer Nachbarschaft liegt das Kernkraftwerk Gösgen
(SO).
Konzept für den Schutz
der Bevölkerung bei einem Kernkraftwerkunfall,
RR, Ausgabe 1985

Der Bund und der Kanton haben die nötigen Massnahmen zum
Schutz der Bevölkerung bei einem Kernkraftunfall getroffen.

Sachplan nukleare Entsorgung, BEW, in Bearbeitung

Für die kurzlebigen schwach- und mittelaktiven Abfälle erstellt der
Bund zur Zeit einen Sachplan. Dieser soll Sachziele einer Endlagerung mit den Raumordnungszielen des Kantons verbinden.
4. Beschlüsse zu den Kraftwerken (E 2.1)
1. Planungsgrundsatz zu den Wasserkraftwerken
1.1
An der Erhaltung und der wirtschaftlich vertretbaren Leistungssteigerung der bestehenden Wasserkraftwerke besteht ein kantonales
Interesse. Entsprechende Massnahmen haben die Anliegen des
Natur- und Landschaftsschutzes zu berücksichtigen.
2. Wasserkraftwerke: Festsetzung

Richtplan-Gesamtkarte

2.1
Die folgenden Neu- oder Ausbauvorhaben werden festgesetzt:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

2

Richtplantext

Informationsinhalt BadenWürttemberg
Informationsinhalt Kanton
Solothurn

E 2.1

1
2
3
5

KW Beznau
KW Bruggmühle
KW Kappelerhof
KW Rheinfelden (D/CH)

I2
J7
I4
B2

6

KW Ruppoldingen (AG/SO)

C7

3. Wasserkraftwerke: Zwischenergebnis
Richtplan-Gesamtkarte

Informationsinhalt BadenWürttemberg

3.1
Die folgenden geplanten Neu- oder Ausbauvorhaben werden als
Zwischenergebnis aufgenommen.
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

10

KW Albbruck-Dogern (D/CH)

G1

11
12

KW Wettingen
KW Reckingen (D/CH)

J4
J2

3.2
Bund und Kanton stimmen im Rahmen des Konzessions- resp. Bewilligungsverfahrens die verschiedenen Schutz- und Nutzungsinteressen aufeinander ab und bereiten die Festsetzung im Richtplan
vor. Die Festsetzung im Richtplan ist vor der Erteilung der Konzession vorzunehmen. Das benachbarte Ausland ist bei Grenzkraftwerken einzubeziehen.
4. Wasserkraftwerke: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

4.1
Die folgenden geplanten Neu- oder Ausbauvorhaben werden als
Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

21
22
23
24
25
26
27
28

KW Aarau-Rüchlig
KW Baden-Aue
KW BAG
KW EW Aarau
KW Klingnau
KW Schiffmüli
KW Spinnerei Kunz, Windisch
KW Stroppel

F5
J4
I3
F6
H1
I3
H4
I3

Die Vorhaben werden mit Beginn des Konzessionsverfahrens als
Zwischenergebnis aufgenommen.

3

Richtplantext

E 2.2

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E2

Energie

E 2.2 Elektrische Übertragungsleitungen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1, 3, 4, 13, 15 EIG
Art. 16, 19 VPS
Erläuterungsbericht E 2.2

Die elektrischen Übertragungsleitungen im Bereich Hoch-, Mittelund Niederspannung unterstehen der Aufsicht des Bundes. Für die
Erstellung dieser Anlagen sind Bundesbewilligungen erforderlich.
Die zuständige Bundesstelle führt bei den betroffenen Stellen von
Bund und Kantonen ein Vernehmlassungsverfahren durch. Das
Anhören der Gemeinden ist Sache des Kantons.

Art. 71–90 VPS

Personen und Sachen sind vor Gefahren der Starkstromleitungen
zu schützen.

Leitsatz 5

Standortgebundene Infrastrukturanlagen, Trassen und Bauten sind
ausserhalb der Bauzonen landschafts- und umweltverträglich anzuordnen.
2. Problem
Hochspannungsleitungen (132/220/380/400 kV) sowie Unterwerke
bzw. Umformerstationen sind raumwirksam:
- Innerhalb eines von der Spannungshöhe abhängigen Korridors
können die land- und forstwirtschaftliche Nutzung erschwert und
die Erstellung von Hochbauten eingeschränkt werden.
- Die Auswirkungen von Leitungen und Unterwerken auf das
Landschaftsbild können beträchtlich sein.
- Im Sinne der Vorsorge sollen Immissionen durch elektrische und
magnetische Felder durch die Vergrösserung der Abstände zu
bewohnten Bauten so weit reduziert werden, wie dies technisch,
umweltbedingt und betrieblich möglich und wirtschaftlich tragbar
ist.
Die Randbedingungen für den Bau von Übertragungsleitungen haben sich in den letzten Jahrzehnten geändert. Stand früher in erster
Linie die technische Machbarkeit im Vordergrund, so wird heute den
Aspekten der Bevölkerung, Siedlung und Landschaft vermehrt Beachtung geschenkt. Tragbare Mehrkosten werden in Kauf genommen.
3. Stand / Übersicht

Aktionsprogramm Energie
2000, EVED, 1991
Konzept Übertragungsleitungen, BEW, in Bearbeitung

Im Rahmen des nationalen Aktionsprogrammes "Energie 2000"
besteht seit einiger Zeit die Konfliktlösungsgruppe Übertragungsleitungen. Diese Gruppe befasst sich u.a. mit den Rahmenbedingungen für die Erstellung von Übertragungsleitungen.
1

Richtplantext

E 2.2

Der Kanton Aargau hat auch im Bereich Energie eine zentrale
Transitfunktion. Das KW Laufenburg nimmt eine europäische Verteilerfunktion wahr.
Im Bereich der Hoch- und Mittelspannung sind folgende Projekte in
Vorbereitung:
Leitungen
Umbau
220-kV-Leitung
znau−UW Birr auf 380 kV

Planungsstand
UW

Be- Vernehmlassung Plangenehmigungsverfahren abgeschlossen

Umbau 220-kV-Leitung UW Mettlen− Vernehmlassung Plangenehmigungsverfahren abgeschlossen
UW Gösgen auf 400 kV
Umbau 220-kV-Leitung UW Birr−UW Voruntersuchung abgeschlossen, PlanNiederwil und UW Niederwil−UW Obfel- genehmigungsverfahren noch nicht
eingeleitet
den auf 380 kV
132-kV-Leitung Oftringen−Dagmersellen Planungsabsicht im Rahmen Bahn 2000
Neubau 132-kV-Schaltposten Oftringen

Planungsabsicht im Rahmen Bahn 2000

Ersatz der 132-kV-Leitung
dorf−Rupperswil

Hägen- Planungsabsicht im Rahmen Bahn 2000

Umbau 220-kV-Leitung UW
den−UW Albisrieden auf 380 kV

Obfel- Planungsabsicht

Diverse 50- bzw. 66-kV-Leitungen werden im Rahmen der generellen Spannungserhöhung auf 110 bzw. 132 kV umgebaut. Diese
Leitungsvorhaben, die weitgehend das bestehende Trassee benutzen, sowie Unterwerke, Schaltanlagen und das Mittelspannungsnetz werden nicht in den Richtplan aufgenommen.
4. Beschlüsse zu den elektrischen Übertragungsleitungen
(E 2.2)
1. Planungsgrundsätze
1.1
Die ausreichende, umweltgerechte und effiziente Energieversorgung des Aargaus ist sicherzustellen. Die Auswirkungen von Übertragungsleitungen auf Bevölkerung, Siedlung und Landschaft sind
gering zu halten.
1.2
Die Bewilligungsbehörde zieht den Kanton frühzeitig in die Planung
und Evaluation von neuen Trassen von elektrischen Übertragungsleitungen ein.
2. Übertragungsleitungen: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte

2.1
Die folgenden 132-/380-/400-kV-Leitungsprojekte werden festgesetzt:
2

Richtplantext

Informationsinhalt Kanton
Solothurn

E 2.2

Nr.

Vorhaben

Planquadrat

1
2

380-kV-Leitung UW Beznau−UW Birr
400-kV-Leitung UW Mettlen−UW Gösgen (AG/SO)

H2–H5
E6–G10

3. Übertragungsleitungen: Zwischenergebnis
Richtplan-Gesamtkarte

Informationsinhalt Kanton
Zürich

3.1
Die folgenden 132-/380-kV-Leitungsprojekte werden als Zwischenergebnis aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

10
11

380-kV-Leitung UW Birr−UW Niederwil
380-kV-Leitung UW Niederwil−UW Obfelden (AG/ZH)

H5–I6
I6–K8

3.2
Der Bund nimmt im Rahmen der Voruntersuchung die räumliche
Abstimmung in Zusammenarbeit mit den kantonalen Behörden vor.
Die Festsetzung im Richtplan erfolgt vor der Konzessionserteilung.
4. Übertragungsleitungen: Vororientierung
Richtplan-Gesamtkarte

Informationsinhalte Kantone Solothurn, Zürich,
Luzern

4.1
Die folgenden 132-/380-kV-Leitungsprojekte werden als Vororientierung aufgenommen:
Nr.

Vorhaben

Planquadrat

20

Ersatz 132-kV-Leitung Hägendorf−Rupperswil
(AG/SO)
380-kV-Leitung Obfelden−Albisrieden (AG/ZH)
132-kV-Leitung Oftringen−Dagmersellen (AG/LU)

D6–G5

21
22

L7–L8
D8

3

Richtplantext

E 2.3

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E2

Energie

E 2.3 Rohrleitungen / Fernwärmeversorgung
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1–32 RLG
§ 13 EG

Der Bund regelt Planung, Genehmigung, Bau und Betrieb von
Rohrleitungsanlagen. Die Realisierung und der Betrieb von Rohrleitungsanlagen ist Privaten überlassen. Aufsichtsbehörde im Sinne
des Gesetzes ist das Bundesamt für Energiewirtschaft.

Art. 2 RLG

Rohrleitungen mit einem Betriebsdruck über 5 bar unterstehen der
Konzessionspflicht des Bundes, bei solchen mit einem Betriebsdruck bis 5 bar ist der Kanton Bewilligungsbehörde.

Art. 24–41 RLV

Die Plangenehmigung erfolgt auf der Grundlage des Ausführungsprojektes. Das Bundesamt für Energiewirtschaft führt ein Vernehmlassungsverfahren bei den Bundesstellen und den betroffenen Kantonen durch. Der Kanton seinerseits führt das Vernehmlassungsverfahren bei den kantonalen Fachstellen und bei den betroffenen
Gemeinden durch.

Erläuterungsbericht E 2.3

Fernwärmeleitungen fallen nicht unter das Rohrleitungsgesetz. Für
den Bau von Fernwärmeversorgungsanlagen ist eine Baubewilligung erforderlich.
2. Problem
2.1 Rohrleitungen
Ober- und unterirdische Rohrleitungen mit ihren Nebenanlagen sind
raumwirksam. Hochdruck-Rohrleitungsanlagen sind aus Sicherheitsgründen immer auf einen Standort ausserhalb der Bauzonen
angewiesen. Die notwendigen Sicherheitsabstände haben Auswirkungen auf die bestehenden Bauzonen und die weitere bauliche
Entwicklung.
2.2 Fernwärmeversorgung
Im Rahmen einer diversifizierten und umweltschonenden Energieversorgung (Luftreinhaltung) kommt der Nutzung von Prozesswärme aus Kernkraftwerken sowie Abwärme von Kehrichtverbrennungsanlagen und weiteren Anlagen grosse Bedeutung zu. Die
Fernwärme hat aber eine ungünstige Ausgangslage auf dem Aargauer "Wärmemarkt". Die Gründe dafür sind der hohe Investitionsbedarf, die heutige Siedlungsstruktur und die ungenügende Wirtschaftlichkeit.
Der Aufbau einer Fernwärmeversorgung muss mit anderen Versorgungsinfrastrukturen koordiniert werden.
3. Stand / Übersicht
1

Richtplantext

Erläuterungsbericht E 2.3

E 2.3

3.1 Rohrleitungen
Im Kanton Aargau wurden bisher nur Rohrleitungen für den Transport von Erdgas und Fernwärme gebaut und betrieben. Zurzeit sind
rund 65 Gemeinden mit Erdgas erschlossen. Die Erschliessung
neuer Gebiete erfolgt nach wirtschaftlichen, energie- und unternehmungspolitischen Überlegungen. Der Betreiber eines Gasversorgungsunternehmens ist in der Regel die Gemeinde.
Die Erdgas Ostschweiz AG plant eine neue Transitgasleitung von
Zuzgen nach Winterthur-Ohringen. Der Bund hat die Konzession
mit Auflagen erteilt.
3.2 Fernwärmeversorgung
Neben der Gasversorgung bietet sich insbesondere auf regionaler
und lokaler Ebene die Versorgung mit Fernwärme aus Abwärmequellen oder mit Prozesswärme aus öffentlichen oder privaten Anlagen an (KVA, Kraftwerke oder Industrie). Die dazu benötigten
Rohranlagen haben jedoch in der Regel keine wesentlichen Auswirkungen auf den Raum. Sie werden daher nicht in den Richtplan
aufgenommen.
Im Kanton Aargau sind neben kleineren kommunalen und privaten
Verbundsystemen folgende grösseren Fernwärmeversorgungen in
Betrieb:
- Die Refuna versorgt 9 Gemeinden mit etwa 5000 Haushalten
und verschiedene mittlere und grössere Industrien. Als Wärmequelle dienen die beiden Reaktoren Beznau I und II.
- Die Fernwärmeversorgung Wynenfeld AG versorgt mit der Abwärme aus der Kehrichtverbrennungsanlage das Industriegebiet
Wynenfeld Buchs/Suhr und das Kantonsspital Aarau.
- Die Zementfabrik Wildegg sowie die Stadt Lenzburg (Altstadt)
betreiben Fernwärmeversorgungsanlagen.

WARHENO, Machbarkeitsstudie, IG
WARHENO, 1986

Die 1986 entwickelte Studie für eine Fernwärmeversorgung Hochrhein (WARHENO) bezweckt die grossräumige Nutzbarmachung
verschiedener Abwärmequellen beidseits des Rheins zwischen
Leibstadt und Basel bzw. Waldshut und Lörrach. Es ist beabsichtigt,
ein flächendeckendes Fernwärmeversorgungsnetz zu erstellen. Das
KKW Leibstadt ist einbezogen.
Mit der Abwärme aus der KVA Turgi soll ein neues Gebiet mit
Fernwärme erschlossen werden.
4. Beschlüsse zu Rohrleitungen / Fernwärmeversorgung
(E 2.3)
1. Hochdruck-Gasleitungen

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
An der Realisierung von Netzergänzungen oder -ausbauten zur
umweltgerechten und effizienten Gasversorgung besteht ein kantonales Interesse. Für das nachstehende Vorhaben wird das generelle Trassee festgesetzt:
2

Richtplantext

E 2.3

Nr.

Vorhaben

Planquadrat

1

Transithochdruck-Gasleitung Zuzgen−Ohringen/Winterthur

C3–L1

2. Fernwärme-Versorgungsprojekte
2.1
Der Regierungsrat setzt sich für einen sinnvollen Einsatz der Fernwärmeversorgung ein, insbesondere für die Verwendung von sonst
nicht genutzter Abwärme. Er erarbeitet in der Legislaturperiode
1997–2001 fachliche Grundlagen. Die Gemeinden können Gebiete
bezeichnen, die für die Fernwärmeversorgung geeignet sind.

3

Richtplantext

E 3.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E3

Abfallbewirtschaftung

E 3.1 Abfallplanung
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 31 USG

Die Kantone ermitteln den künftigen Bedarf an Entsorgungsanlagen
und legen die dafür notwendigen Standorte im Rahmen der kantonalen Abfallplanung fest.

Art. 17 TVA

Die vorgesehenen Standorte der wichtigsten Abfallanlagen sind in
der Richtplanung auszuweisen und die erforderlichen Nutzungszonen auszuscheiden.

Regierungsprogramm
93–97, S. 51

Gemäss Regierungsprogramm soll die Abfallbewirtschaftung vermehrt nach dem Vorsorgeprinzip durchgesetzt werden.
2. Problem
Die kantonale Abfallplanung, wie sie die Bundesgesetzgebung vorsieht, ist noch nicht abgeschlossen. Sie kann zu Richtplananpassungen führen.
Abfallanlagen haben Auswirkungen auf die Luft-, Lärm- und Verkehrsbelastung sowie auf das Landschaftsbild. Sie können sich
direkt oder indirekt auf die Umgebung des Standortes auswirken.
Aufgrund dieser Belastungen sind geplante und teilweise auch bestehende Standorte umstritten.
3. Stand / Übersicht

Leitbild für die schweizerische Abfallwirtschaft,
BUWAL, 1986

Die schweizerische Abfallbewirtschaftung richtet sich auf drei
Grundsätze aus:

Art. 17 TVA

Der Kanton erarbeitet eine kantonale Abfallplanung, die bis 1996
abgeschlossen ist.

Stand kantonale Abfallplanung 5/96, BD/AUS

Der Kanton führt im Rahmen seiner Abfallplanung eine Liste der
Abfallanlagen. Im Kanton bestehen folgende raumrelevanten Vorhaben:

- Abfälle sollen vermieden werden. Entstehen sie trotzdem, sind
sie zu verwerten. Erste Priorität bei der Verwertung haben Recyclingverfahren. Zweite Priorität kommt der Verbrennung oder
der Deponierung zu.
- Abfälle müssen so behandelt werden, dass von ihnen keine Gefährdung mehr ausgeht. Grundsätzlich sollen keine Abfälle abgelagert werden, die verbrannt werden können.
- Abfälle sollen in Zukunft im eigenen Land entsorgt werden. Der
Export von Abfällen soll sich auf diejenigen Abfälle beschränken,
die in der Schweiz (noch) nicht behandelt werden können.

1

Richtplantext

E 3.1

Kehrichtverbrennungsanlagen (KVA)

Richtplantext E 3.2

Standort

Betreiber

Betrieb / Planungsstand / Bemerkungen

Buchs

GemeindeverbandAarauLenzburg

Kapazität: ca. 120’000 t/a

Turgi

GemeindeverbandBaden-Brugg

Kapazität nach Ausbau 1996:
ca. 120’000 t/a

Oftringen

GemeindeverbandZofingen

Kapazität: ca. 60’000 t/a, kein weiterer Ausbau vorgesehen

Die Siedlungsabfälle des Gemeindeverbandes Region Oberes
Fricktal werden an die KVA Buchs geliefert. Der Gemeindeverband
Unteres Fricktal liefert die Siedlungsabfälle ab 1997 an die KVA
Basel. Die Schlacke und die Rauchgasreinigungsrückstände der
KVA werden TVA-konform deponiert.
Sondermüllverbrennungsanlagen (SAVA)
Standort

Betreiber

Betrieb/Planungsstand/Bemerkungen

Lupfig

Privat

Beabsichtigt Sanierung und Weiterbetrieb;
heutige Kapazität 3500 t/a

Dottikon

Privat

In Betrieb; Kapazität 7500 t/a

Die Sonderabfallentsorgung wird durch den Bund gesamtschweizerisch koordiniert. Zur Zeit sind genügend Verbrennungskapazitäten
vorhanden.
Kompostieranlagen
Die rund 55’000 Tonnen an kompostierbaren Abfällen, welche jährlich im Kanton anfallen, werden in Feldrand-Kompostieranlagen
oder in zentralen Werkanlagen verwertet. Bestehende und geplante
Kompostieranlagen werden in der kantonalen Abfallplanung bezeichnet.
Weitere Anlagen
Zur Verwertung und Entsorgung weiterer bedeutender Abfallmengen sind im Kanton eine Reihe zusätzlicher Abfallbehandlungsanlagen in Betrieb oder in Planung. Es sind dies Sortieranlagen für
Bauabfälle, Autoshredderanlagen oder Zementwerke (Verbrennung
verschiedener Abfälle wie Klärschlamm, Altholz, Altpneus oder Altöl). Diese durch Private betriebenen Anlagen sind ein Bestandteil
der kantonalen Abfallbewirtschaftung. Ihre Standorte werden in der
kantonalen Abfallplanung bezeichnet.
Verträge mit Landkreis
Waldshut, Basel-Land
und Basel-Stadt

Der Kanton arbeitet in verschiedenen Bereichen der Abfallbewirtschaftung intensiv mit Bund, Nachbarkantonen und BadenWürttemberg zusammen. Im Bereich der Siedlungsabfälle werden
dazu langfristige Verträge abgeschlossen, welche eine optimale
gegenseitige Nutzung der Anlagen ermöglichen. Auch in anderen
Abfallbereichen, zum Beispiel bei der Sonderabfallentsorgung, wird
eine solche Zusammenarbeit angestrebt.
2

Richtplantext

E 3.1

4. Beschlüsse zur Abfallplanung (E 3.1)
1. Bestehende Abfallanlagen
1.1
Die Standorte der bestehenden Abfallanlagen sind raumplanerisch
abgestimmt und werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gemeinde

Anlagen

Einstufung

Planquadrat

1
2
3
4

Buchs
Turgi
Oftringen
Dottikon

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung

G6
I4
D8
I6

5

Lupfig

Kehrichtverbrennungsanlage
Kehrichtverbrennungsanlage
Kehrichtverbrennungsanlage
Sondermüllverbrennungsanlage (SAVA)
Sondermüllverbrennungsanlage (SAVA)

Festsetzung

H4

1.2
Die Bedarfs- und Betriebsfragen sind Sache der kantonalen Abfallplanung und des Bewilligungsverfahrens.
1.3
Die Gemeinden berücksichtigen diese Anlagen in ihrer Nutzungsplanung.
2. Kantonale Abfallplanung
2.1
Der Kanton schliesst die laufende kantonale Abfallplanung möglichst bis 1996 ab.

3

Richtplantext

E 3.2

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E3

Abfallbewirtschaftung

E 3.2 Deponien
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 30 ff. USG
Art. 6 ff. GschG
Art. 17 TVA

Die Entsorgung der Abfälle sowie die Anforderungen an Ablagerungsstellen sind auf Stufe Bund abschliessend geregelt. Die Kantone bestimmen die Standorte der Deponien und weisen sie im
Richtplan aus. Zuständig für den Deponievollzug sind die Gemeinden.

Leitsatz 5

Für den Deponie- bzw. Ablagerungsbedarf sind geeignete Gebiete
zu bezeichnen. Dabei gilt es, die regionale Versorgung, die Interessen von Natur-, Landschafts-, Grundwasser- und Umweltschutz
sowie von Wald und Landwirtschaft zu berücksichtigen.

Regierungsprogramm
93–97, S. 51

Langfristig sollen alle für eine Ablagerung geeigneten Stoffe in Deponien innerhalb des Kantonsgebietes entsorgt werden. Soweit
noch Standorte fehlen, sind die notwendigen planerischen Schritte
einzuleiten.
2. Problem

Erläuterungsbericht E 3.2

Alle Deponien, die nach 1996 noch in Betrieb sind, müssen über
eine Betriebsbewilligung verfügen und den Anforderungen der
Technischen Verordnung über Abfälle (TVA) genügen. Nur wenige
Deponien im Kanton erfüllen die TVA-Vorschriften. Einige Deponien
werden eingestellt oder für andere Deponietypen verwendet; bei
anderen besteht ein erheblicher Handlungsbedarf, damit sie TVAkonform weitergeführt werden können. Für KVA-Schlacke, die in
Reaktionsdeponien abgelagert werden muss, kann sich ab ca. 2003
ein Engpass ergeben. Ausserdem bedingt die konsequente Anwendung der TVA-Vorschriften die Bereitstellung von weiterem Deponieraum für Inertstoffe.
Die Abklärung der Standorteignung, die Planung von Deponien sowie die Mitsprache der Betroffenen erfordern sehr viel Zeit.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

E 3.2

Art. 52, 53 TVA

Alle brennbaren Abfälle sollen verbrannt werden. Biologisch und
chemisch reagierende Abfälle dürfen nur noch in Ausnahmefällen
direkt deponiert werden. Diese Vorgabe kann im Aargau grundsätzlich erreicht werden, da genügend eigene Verbrennungskapazität
zur Verfügung steht. Ein Kooperationsvertrag zwischen dem Kanton
Aargau, dem Landkreis Waldshut und drei aargauischen Kehrichtverbänden regelt die grenzüberschreitende Zusammenarbeit bei der
Entsorgung von brennbaren Abfällen. Der Vertrag sieht die Lieferung von deutschen Siedlungsabfällen in die aargauischen KVAs
vor. Damit muss in der badischen Nachbarschaft keine KVA realisiert werden. Im Gegenzug ist eine überproportionale Rücknahme
von Schlacke und Filterrückständen vorgesehen. Damit lässt sich
ein Teil des aargauischen Deponieproblems in der badischen
Nachbarschaft lösen. Im weiteren bestehen und entstehen Kooperationsverträge mit mehreren Kantonen.

Bericht zur Abfallwirtschaft im Kanton Aargau,
GR, 1987

Im Bereich der Deponieplanung lässt sich der Kanton in drei Regionen aufteilen (westlicher, zentraler und östlicher Kantonsteil). Der
Grosse Rat hat 1987 festgehalten, dass jede Region nach Möglichkeit über eine eigene Deponie verfügen soll.

Art. 31 TVA

Zukünftig sind kleine Deponien nicht mehr zulässig. Also sind nur
noch wenige, dafür grössere Deponien mit regionalem Einzugsgebiet zu betreiben.

Erläuterungsbericht E 3.2

Heute sind noch die Deponien Bärengraben (Würenlingen) und
Seckenberg (Frick) als Reaktionsdeponien in Betrieb. Die Deponie
Bärengraben (Würenlingen) dürfte vermutlich noch bis 2005 als
Reaktionsdeponie weitergeführt werden. Eine Weiterführung der
Deponie Lostorf (Buchs/Suhr) als Inertstoffdeponie ist zu prüfen.
Bei der Deponie Oberrain (Lenzburg) sind Anpassungen an die TVA
im Gange. Die Deponie Seckenberg (Frick) kann nach den Umbauarbeiten ab 1996 als Reaktionsdeponie TVA-konform weitergeführt
werden.
Übersicht der künftigen TVA-konformen Deponien
Name
(Gemeinde)

Region

Betrieb / Planungsstand

Deponietyp
gemäss
TVA

Bärengraben
(Würenlingen)

KVA Turgi

Betrieb bis ca. 2005 möglich

RA

Fullerhalde
(Full-Reuenthal)

ganzer
Kanton

geplant, im Baubewilligungsverfahren, Betrieb frühestens ab
1997

RS

Seckenberg
(Frick)

Oberes
Fricktal,
KVA Buchs

in Betrieb, Anpassung an TVA
läuft, evtl. Erweiterung

RA/IS

Jakobsberg
(Auenstein)

zentral,
(ganzer
Kanton)

geplant, 1. Etappe bewilligt, 2.
und 3. Etappe kantonaler Überbaungsplan, Realisierung offen

RA/RS/IS

2

Richtplantext

E 3.2

Oberholz
(Suhr)

west

östlicher Kantons- ost
teil

geplant, rechtskräftiger kant.
Überbauungsplan, Bauprojekt
vor Abschluss, Betrieb frühestens ab 2003

RA/(RS)/IS

Phase der Standortabklärung

RA/RS/IS

Legende: RA=Reaktionsdeponie; RS=Reststoffdeponie; IS=Inertstoffdeponie

Weiter bestehen zwei Deponien in Lenzburg (Oberrain) und
Buchs/Suhr (Lostorf).
Das Deponieprojekt Oberholz (Suhr) und die Standortabklärungen
für eine Deponie im östlichen Kantonsteil (Abtwil, Dötschen; Abtwil/Sins, Weihermatt; Auw/Sins, Allmend; Dietwil/Sins, Hohrüti;
Schinznach Dorf, Eriwies; Uezwil/Kallern, Teufi) werden noch vom
Kanton betreut, selbstverständlich auf Kosten des künftigen Projektinhabers. Bei allen andern Deponien liegt die Projektleitung resp.
der Betrieb bei Privaten oder Gemeindeverbänden.
Richtplantext E 3.1

Mittels einer auf Gegenseitigkeit beruhenden Zusammenarbeit mit
anderen Kantonen und dem süddeutschen Raum sollen die Verbrennungskapazitäten der KVA optimal ausgelastet und Deponievolumen geschont werden.

Richtplantext E 4.1

Für die Ablagerung von unverschmutztem Aushubmaterial stehen
grundsätzlich Kiesgruben zur Verfügung. Im Freiamt ist der Bedarf
für eine regionale Ablagerungsstelle für unverschmutztes Aushubmaterial ausserhalb von offenen Materialabbaustellen nachgewiesen. Der Regionalplanungsverband hat eigene Abklärungen und
Planungen durchgeführt. Der Standort Beinwil wird im Richtplan
festgesetzt.
4. Beschlüsse zu den Deponien (E 3.2)
1. Deponieplanung westlicher und zentraler Kantonsteil

Richtplan-Gesamtkarte

1.1
An der langfristigen regionalen Bereitstellung von genügend Deponieraum besteht ein übergeordnetes Interesse. Die folgenden
Standorte für TVA-konforme Deponien werden festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Name

Planquadrat

1
2
3
4

Auenstein
Frick
Full-Reuenthal
Suhr

Jakobsberg
Erweiterung Seckenberg
Fullerhalde
Oberholz

G5
E3
H1
F/G6

2. Standortabklärungen östlicher Kantonsteil
2.1

3

Richtplantext

E 3.2

An der langfristigen regionalen Bereitstellung von genügend Deponieraum im östlichen Kantonsteil besteht ein übergeordnetes Interesse. Der Bedarf ist nicht innert der Geltungsdauer dieser Richtplangeneration zu erwarten. Der Regierungsrat schliesst die laufenden geologischen und hydrogeologischen Abklärungen für einen
möglichen regionalen Deponiestandort im östlichen Kantonsteil ab.
3. Regionale Deponie für unverschmutztes Aushubmaterial
Richtplan Gesamtkarte

3.1
Der Standort für eine regionale Deponie für unverschmutztes Aushubmaterial in Beinwil (Freiamt) wird festgesetzt (Planquadrat J9).
4. Überregionale Zusammenarbeit
4.1
Der Regierungsrat klärt in der Legislaturperiode 1997–2001 die
Optionen für die längerfristige Nutzung von ausserkantonalen Deponien ab.

4

Richtplantext

E 3.3

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E3

Abfallbewirtschaftung

E 3.3 Altlasten
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 6, 8, 54 GSchG
Art. 16 USG
§ 2 USD
§ 39 BauG

Der Kanton erhebt die Altlasten und Verdachtsflächen und hat eine
Kataster-, Aufsichts- und Sanierungspflicht. Im übrigen liegt der
Vollzug (Meldepflicht, Baubewilligungsverfahren, Nutzungsregelungen und -einschränkungen sowie Sanierung) bei den Gemeinden.

USG, Änderung vom
21.12.95

Im revidierten Umweltschutzgesetz ist eine umfassende Regelung
der Altlastenbehandlung vorgesehen (Sanierungspflicht, Altlastensanierungsfonds).

Art. 32 USG
Erläuterungsbericht E 3.3
Leitsatz 6

Das laufende "Vorsorgeprogramm Altlastenuntersuchung" wird in
der kommenden Legislaturperiode abgeschlossen und in ein Sanierungsprogramm übergeleitet.
2. Problem

Richtplantext E 1.1

Durch das permanente, unkontrollierte Einsickern von Schadstoffen
aus Altlasten ins Grundwasser werden die kantonalen Ressourcen
an Trinkwasser nachhaltig beeinträchtigt und abgewertet.

Erläuterungsbericht E 3.3

Wichtige zur Um- oder Neunutzung vorgesehene Bauzonen an verkehrsgünstiger Lage sind oft mit Altlasten belegt. Bauvorhaben
werden durch langwierige Sanierungsmassnahmen verzögert. Daher soll die Sanierung von Altlasten an ausgewählten Standorten in
den Bauzonen prioritär behandelt werden. Dadurch wird die Verfügbarkeit des Baulandes erhöht.
3. Stand / Übersicht

Altlastenkonzept für die
Schweiz, BUWAL, Schriftenreihe Umwelt Nr. 220,
1994

Altlasten sind mit Schadstoffen belastete Standorte von Ablagerungen, Anlagen und Unfällen, für die nachgewiesen ist, dass sie zu
schädlichen oder lästigen Einwirkungen auf die Umwelt führen, oder
bei denen die Gefahr besteht, dass solche Einwirkungen auftreten
oder entstehen können.

AltlastenVerdachtsflächenkataster,
BD/AUS, 1988

Verdachtsstandorte sind Flächen, bei denen Altlasten vorhanden
sein könnten, der entsprechende Nachweis aber noch nicht vorliegt.
Dazu gehören Abfallablagerungen, Betriebsstandorte und Unfallorte, bei denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde.

1

Richtplantext

Botschaft Nr. 4670, RR,
15.2.1988
Regierungsprogramm
93–97, S. 50
USG, Änderung vom
21.12.95

E 3.3

Ein "Altlasten-Verdachtsflächenkataster" liegt vor (Stand 1987). Der
Altlastenkataster gemäss revidiertem USG wird in der kommenden
Legislaturperiode erstellt. Zur Zeit wird am "Vorsorgeprogramm Altlastenuntersuchung" gearbeitet. Mit diesem Arbeitsschritt sollen
prioritär Standorte bezeichnet werden, die ein hohes Risikopotential
für die Umwelt aufweisen oder die prioritär überbaut werden sollen.
Für diese Gebiete werden Sanierungsziele und -methoden festgelegt und die notwendigen Sanierungen im Rahmen der Dringlichkeit
eingeleitet.
Für die Altlasten Bärengraben (Würenlingen), SMDK (Kölliken) und
Lostorf (Buchs/Suhr) sind bereits Sanierungsarbeiten im Gange.

Karten zum AltlastenVerdachtsflächenkataster,
BD/AUS, 1988
Merkblatt Altlasten,
BD/AUS, 1992

Den Gemeinden stehen seit November 1988 auch die Karten zum
Altlasten-Verdachtsflächenkataster zur Verfügung, um den Vollzug
des Gesetzes zu gewährleisten. Bei Nutzungsplanungen und im
Baubewilligungsverfahren ist der Kataster zu konsultieren. Die Behörden wurden über den Vollzug mit einem Merkblatt instruiert.
4. Beschlüsse zu den Altlasten (E 3.3)
1. Altlastenkataster und Risikoanalyse
1.1
Der Regierungsrat erstellt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden
in der Legislaturperiode 1997–2001 einen öffentlich zugänglichen
Altlastenkataster.
1.2
Die Behörden sorgen für eine Risikoanalyse und eine Gefahrenabschätzung durch die Verursacher, sofern durch Projekte oder Planungen schädliche Auswirkungen von Altlasten erwartet werden.

2

Richtplantext

E 4.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E4

Materialabbau

E 4.1 Abbau Steine, Erden und Salz
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 1 RPG

Die Behörden unterstützen die ausreichende Versorgung des Landes mit Rohstoffen durch die Ausweisung und Sicherung der notwendigen Abbaustellen.

§§ 8, 13 BauG

Mit dem Richtplan sind die wichtigsten Anlagen der Ver- und Entsorgung zu bezeichnen. Vorhaben mit wesentlichen Auswirkungen
auf die räumliche Ordnung wie grosse Materialabbaustellen bedürfen einer besonderen Grundlage in einem Nutzungsplan.

UVPV, Anhang 80.3

Der Materialabbau setzt eine Abbaubewilligung und im Rahmen
dieses Verfahrens ab der Grösse von 300'000 m3 eine Umweltverträglichkeitsprüfung voraus. Auflagen und Rekultivierungsziele sind
vorab in diesem Verfahren einzubringen.

§ 3 AbbauD

Aufgrund des Abbaudekretes sind ausserhalb der Bauzonen im
gleichen Gebiet Steine und Erden nur an einer Stelle abzubauen.
Dieses Gebot gilt für die Richt- und Nutzungsplanung. Innerhalb der
Industrie- und Gewerbezonen ist der Abbau unabhängig vom Abbaudekret zuzulassen, um eine unnötige Behinderung zu vermeiden.

Leitsatz 5

Für den Abbau von Ressourcen (Steine, Erden und Salz) sind geeignete Gebiete zu bezeichnen, unter Berücksichtigung der regionalen Versorgung, der Möglichkeit des Recyclings und der Interessen von Natur-, Landschafts-, Grundwasser- und Umweltschutz
sowie von Wald und Landwirtschaft. Das Rohstoffversorgungskonzept (RVK) ist hierzu eine Grundlage.

Regierungsprogramm
93–97, S. 52, Ergänzung
GR

Der Abbau von Steinen und Erden soll konfliktarm zur Versorgung
der eigenen Wirtschaft vorgenommen werden.

2. Problem
Heute dienen über 160 Abbaustellen der Rohstoffversorgung. Die
vielen Abbaustellen widerspiegeln die Dezentralisation des Abbaues
und die unterschiedlichen Betriebsstrukturen.
Abbauplanungen und -gesuche stossen vermehrt auf Widerstand in
der Öffentlichkeit. Bewilligungen sind in der Regel nur mit erheblichem Aufwand erhältlich. Bisher fehlten qualifizierte Grundlagen,
die eine umfassende Beurteilung und einen regionalen Vergleich
von Materialabbaustellen zulassen.

1

Richtplantext

(z.B. Bundesgerichtsentscheid vom 15.3.1991
i.S. Bremgarten)

E 4.1

Der Abbau von grösseren Mengen Kies, Sand, Mergel oder Kalk ist
ohne ein regionales Konzept oder eine ganzheitliche Planung nicht
zulässig. Der Bund verlangt für die Beurteilung von Materialabbau
im Wald ein kantonales oder regionales Abbaukonzept. Dieses hat
den Nachweis zu erbringen, dass eine Beanspruchung von Wald
unumgänglich ist. Ebenso setzt das Abbaudekret ein Konzept und
eine Abstimmung unter den Abbauinteressierten voraus.
Die Salzvorkommen werden mit Solebohrungen in 100–200 m Tiefe
abgetragen. Dieses Verfahren ist mit Risiken für die Grundwassernutzung verbunden. In Rheinfelden und in Zurzach haben Verunreinigungen dazu geführt, dass der Betrieb von Grundwasserpumpwerken eingestellt werden musste. Eine weitere bekannte
Folge des Salzabbaus sind Bodenabsenkungen.
3. Stand / Übersicht

Rohstoffversorgungskonzept (RVK), ARGE RVK,
1995
Erläuterungsbericht E 4.1

3.1 Das Rohstoffversorgungskonzept
Die Arbeitsgemeinschaft Rohstoffversorgungskonzept (ARGE RVK,
bestehend aus den aargauischen Kiesverbänden, der Zementindustrie, den Ziegeleiwerken und den Abbauern von Festgesteinen)
erarbeitete mit finanzieller Unterstützung und fachlicher Begleitung
durch die kantonale Verwaltung ein Rohstoffversorgungskonzept
(RVK) für das ganze Kantonsgebiet. Das Konzept bezeichnet die
abbauwürdigen Gebiete und beurteilt diese unter Berücksichtigung
der Nutzungs-, Schutz- und Umweltanforderungen. Ziel des Konzeptes ist es, die weitgehende regionale Versorgung wie die betriebliche Weiterexistenz sicherzustellen. Das vorliegende Konzept
darf als eine qualifizierte Grundlage beurteilt werden. Das RVK ist
eine private Studie und bindet weder Gemeinden, Regierungsrat
noch den Grossen Rat.
Das RVK ist eine Grundlage, die den Nachweis für die langfristige
Versorgung der Regionen mit den mineralischen Rohstoffen Kies
und Sand erbringt. Die Abbaustandorte für Kalk und Mergel sichern
den Rohstoff für die Zementindustrie. Der Bund anerkennt im
Grundsatz das RVK als Abbaukonzept für die Prüfung und verbindliche Zusicherung von Rodungen.
3.2 Umsetzung in den Richtplan
Die vorgeschlagenen Gebiete des RVK wurden durch den Kanton
überprüft und soweit zweckmässig in den Richtplan aufgenommen.
Dabei unterscheidet der Richtplan zwischen Abbaugebieten in den
Industrie- und Gewerbezonen, den Gebieten für die kurz- und mittelfristige Versorgung sowie den Abbaugebieten, die für die langfristige Versorgung angemeldet werden.
Kurz- bis mittelfristige Versorgung (10–30 Jahre)
Die Abbaugebiete, die räumlich abgestimmt sind, werden im Richtplan festgesetzt. Die genaue Abgrenzung der Gebiete ist in der
Nutzungsplanung und mit der Abbaubewilligung vorzunehmen.

2

Richtplantext

E 4.1

Die Abbaugebiete mit hohem Abstimmungsbedarf oder Standorte,
bei denen zusätzlich konzeptionelle Überlegungen notwendig sind,
werden vorerst als Zwischenergebnis in den Richtplan aufgenommen. Damit verbunden ist der Auftrag, die fehlende Abstimmung mit
den Gemeinden und Regionalplanungsverbänden vorzunehmen
und einen Antrag auf Anpassung des Richtplanes vorzubereiten.
Langfristige Versorgung (> 30 Jahre)
Die Abbaugebiete, die für die langfristige Versorgung vorgesehen
sind, werden als Vororientierung aufgenommen.
Abbaugebiete mit grundsätzlichen Konflikten zu anderen Nutzungsansprüchen können nicht oder nur als Vororientierung aufgenommen werden.
3.3 Salzabbau
Der Kanton Aargau verfügt über abbauwürdige Salzlager in den
Räumen Rheinfelden, Möhlin und Zurzach/Rekingen.
Konzession zur Salz- und
Soleausbeutung für die
Aktiengesellschaft VSR,
8. April 1975

In der Saline Riburg zwischen Rheinfelden und Möhlin wird Salz für
alle Anwendungszwecke produziert. Der Abbau findet zur Zeit im
Gebiet "Neumatt" und "Neuland" statt. In den letzten Jahren wurde
eine neue Methode angewendet, mit der die Auslaugung der Kavernen kontrolliert vorgenommen wird. Voraussichtlich wird ab 1996
im Bohrfeld "Neuland" auf die Deponie der Reststoff-Schlämme
verzichtet.

Konzession zur Industriesalzausbeutung für die
Solvay AG, 21. Sept.
1912, angepasst mit GRBeschluss vom 14. März
1995

Bis Mitte 1995 wurde auch im Gebiet Zurzach/Rekingen Salz gewonnen. Diese Salzförderung ist eingestellt, und das zuständige
Werk bezieht das notwendige Salz von der Saline Riburg.

3.4 Nicht im Richtplan dargestellte Abbaustellen
Bewilligte oder mit der Nutzungsplanung gesicherte Abbaustellen
sowie in Gerichtsentscheiden festgesetzte Standorte sind nicht Gegenstand des Richtplanes. Ebenso benötigen Kleinabbaustellen
sowie Umschlagplätze keine Grundlage im Richtplan.
4. Beschlüsse zum Abbau Steine, Erden und Salz (E 4.1)
1. Rohstoffversorgungskonzept als Grundlage
1.1
Das Rohstoffversorgungskonzept ist eine Grundlage für die Richtplanung, für die Abgrenzung der Materialabbauzonen im Nutzungsplan und für die Bestimmung der Abbauprioritäten.
1.2

3

Richtplantext

E 4.1

Bei der Interessenabwägung sind insbesondere das Ziel der regionalen Versorgung, die Verwendung von Recyclingmaterialien, der
Schutz des Grundwassers und ein Mindestmass der Kiesabbaumächtigkeit zu beachten.
2. Abbaugebiete in den Industrie- und Gewerbezonen
Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte E 4.1 /
Ausschnitte 1–19

2.1
An der Nutzung der Kiesreserven in den nicht überbauten Industrieund Gewerbezonen besteht ein kantonales Interesse. Insbesondere
die nachstehenden Standorte verfügen über ein grosses Potential
und werden festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Planquadrat Ausschnitt

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Birr
Brunegg
Frick
Hunzenschwil
Hunzenschwil
Kaiseraugst
Kaisten
Lupfig
Oftringen
Rheinfelden
Schafisheim
Sisseln
Untersiggenthal
Würenlos

H5
H5
E3
G6
G6
A2
E2
H5
D8
B2
G6
E2
I3
J4

11
11
3
15
15
1
3
11
13
1
15
3
6
12

2.2
Die Gemeinden sorgen, soweit keine überwiegenden Interessen
entgegenstehen, in allen Industrie- und Gewerbezonen für die Ausschöpfung der vorhandenen Kiesreserven. Dies kann im Zusammenhang mit einer Überbauung oder bereits im voraus geschehen.
In Industrie- und Gewerbezonen ist der Materialabbau ohne ausdrückliche Bezeichnung einer Materialabbauzone und ohne ausdrückliche Erwähnung in einer Vorschrift der Bau- oder Nutzungsordnung zulässig. Eine Abbaubewilligung ist jedoch notwendig.
2.3
Die Gemeinden können in ihrem Nutzungsplan für geeignete Gebiete in der Industrie- und Gewerbezone eine Abbaupflicht vorsehen.
3. Kurz- und mittelfristige Abbaugebiete: Festsetzung
Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte E 4.1 /
Ausschnitte 1–19

3.1
Zur Sicherung der kurz- bis mittelfristigen Versorgung des Aargaus
mit den mineralischen Rohstoffen Steine und Erden werden nachstehende Abbaustandorte festgesetzt:
Nr.

Gemeinde

Planquadrat Ausschnitt

40
41
42
43*

Birmenstorf
Birr
Böttstein
Böttstein

I4
H5
H2
H2

11
11
5
6

4

Richtplantext

E 4.1

44*
45
46
47
48
49
50
51
52*
53
54
55
56*
57*
58
59*
60
61
62
63
64
65*
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77*
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88*
89 (K)

Bremgarten
Brunegg
Brunegg
Döttingen
Eiken
Eiken
Etzgen
Etzgen
Fisibach
Frick
Full-Reuenthal
Gontenschwil
Gränichen
Hermetschwil-Staffeln/Bremgarten
Holziken
Holziken/Schöftland
Kaisten
Kaisten
Kölliken
Künten
Künten
Küttigen
Lenzburg
Lenzburg
Möhlin
Mülligen
Niederlenz
Oberkulm
Rheinfelden
Rupperswil
Rupperswil/Schafisheim
Schinznach Dorf
Schlossrued
Schöftland/Staffelbach
Seon
Sisseln
Staffelbach
Staffelbach/Kirchleerau
Stetten
Tägerig
Wittnau
Würenlingen
Würenlos/Wettingen
Zeiningen
Villigen
Mülligen/Lupfig

J6
H5
H5
I2
E2
E2
G2
G2
K2
E3
H1
G8
G7
J7
F7
F7
E2
F2
F7
J6
J6
F5
H6
G6
B2
H4
H5
G8
B2
G5
G6
G4
F8
F8
G6
E2
F8
F8
J6
I6
E4
I3
J4
C2
H3
I4/H4

19
11
11
6
3
3
4
4
8
3
5
16
15
19
14
14
3
3
14
19
19
9
15
15
1
11
15
16
1
15
15
10
14
14
15
3
14
14
19
11
3
6
12
2
6
11

3.2
Die Gemeinden scheiden für diese Standorte in ihren Nutzungsplänen Materialabbauzonen aus. In diesem Verfahren bezeichnet die
Gemeinde die genaue Abgrenzung.
3.3
Der Bundesrat anerkennt für die mit * bezeichneten Abbaugebiete
den Nachweis der Standortgebundenheit sowie die Erfüllung der
raumplanerischen Voraussetzungen für eine Rodung.
3.4
Abbauvorhaben in Gebieten mit einer abbaubaren Kiesmächtigkeit
von weniger als 6 m setzen vor der Genehmigung nochmals eine
umfassende Interessenabwägung voraus.

5

Richtplantext

E 4.1

4. Kurz- und mittelfristige Abbaugebiete mit Abstimmungsbedarf: Zwischenergebnis
Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte E 4.1/
Ausschnitte 1-19

4.1
Die nachstehenden Abbaustandorte sind gemäss Rohstoffversorgungskonzept ebenfalls für die kurz- oder mittelfristige Rohstoffsicherung vorgesehen. Bei diesen Standorten besteht noch ein erheblicher Abstimmungsbedarf, weshalb sie vorerst als Zwischenergebnisse in den Richtplan aufgenommen werden:
Nr.

Gemeinde

Planquadrat Ausschnitt

100
101
102
103
104
105
106
107
108 (K)
109 (K)
110 (K)
111 (K)
112
113
114
115 (K)
117 (K)
118
119 (K)
120
122

Birmenstorf
Birrhard
Fisibach
Fislisbach
Fislisbach/Niederrohrdorf
Hilfikon
Jonen
Klingnau
Leuggern/Böttstein
Leuggern
Leuggern
Lupfig
Mägenwil
Mellikon
Möhlin
Möriken-Wildegg/Brunegg
Rekingen/Baldingen/Tegerfelden
Rothrist
Staufen/Schafisheim
Tegerfelden
Zeiningen

I4
I4
K2
I5
I5
I7
K8
H1
H2
H2
H2
H5
H5
J2
B2
H5
J2
D8
G6
I2
C2

11
11
8
11
11
17
18
5
5
5
5
11
11
7
1
11
7
13
15
6
2

4.2
Der Kanton nimmt in Zusammenarbeit mit den Regionalplanungsverbänden, den Gemeinden und allen Beteiligten die fehlende Abstimmung vor und bereitet einen Antrag auf Anpassung des Richtplanes vor.
4.3
Für die mit einem (K) bezeichneten Gebiete besteht folgender spezielle Handlungsbedarf:
Nr.

Gemeinde

Handlungsbedarf

115

Möriken-Wildegg/
Brunegg

Räumliche und zeitliche Konkretisierung
des Abbauvorganges in Zusammenarbeit
mit Gemeinden, Regionalplanungsverbänden und Kanton

111, (89,
(152, 154)

Mülligen/Lupfig

Räumliche und zeitliche Konkretisierung
des Abbauvorganges in Zusammenarbeit
mit Gemeinden, Regionalplanungsverbänden und Kanton

117

Rekingen/Baldingen/
Tegerfelden

Das Gebiet ist nach definitivem Entscheid
über die Abgrenzung des Abbaugebietes im
kantonalen Nutzungsplan festzusetzen

6

Richtplantext

E 4.1

119

Staufen/Schafisheim

Räumliche und zeitliche Konkretisierung
des Abbauvorganges in Zusammenarbeit
mit Gemeinden, Regionalplanungsverbänden und Kanton; Einbezug des Abbaudekretes. Der bestehende Gesamtabbauplan
ist nicht Gegenstand des Richtplanes.

108, 109,
110

Böttstein/Leuggern

Bezeichnen des bestgeeigneten Gebietes
in Zusammenarbeit mit Gemeinden, Regionalplanungsverbänden und Kanton

5. Langfristige Abbaugebiete: Vororientierung
5.1
Mit der Aufnahme der Gebiete als Vororientierung ist noch keine
Zustimmung zum Abbau verbunden. Diese Gebiete benötigen noch
weitere Eignungs- und Bedarfsabklärungen.

Richtplan-Gesamtkarte
Richtplan-Teilkarte E 4.1/
Ausschnitte 1-19

5.2
Die nachfolgenden Standorte sind für die langfristige Versorgung
der Regionen vorgesehen und werden als Vororientierung aufgenommen. Die Standorte mit erheblichen Konflikten sind mit ** bezeichnet.
Nr.

Gemeinde

Planquadrat Ausschnitt

140
141
142
143
144
145
146
147
148
149
150
151**
152
153**
154
155
156
157
158
159
160
161
162
163
164
165**
166
167
168

Birmenstorf
Birrhard
Döttingen
Eiken
Full-Reuenthal
Gipf-Oberfrick
Gränichen
Hermetschwil-Staffeln
Holderbank
Kaisten
Kaisten
Lenzburg
Lupfig
Mellikon/Rekingen
Mülligen/Lupfig
Niederlenz
Oftringen
Rheinfelden
Rupperswil/Schafisheim
Scherz
Schinznach Dorf
Schmiedrued
Schöftland/Staffelbach
Schöftland/Staffelbach/Schlossrued
Seon
Thalheim
Würenlingen
Zeiningen
Villigen

I4
I4
I2
E2
H1
E3
G7
J7
H5
E2
F2
G6
H4
J2
H4
G5
D8
B2
G6
H4
G4
G9
F8
F8
G6
F5
I3
C2
H3

11
11
6
3
5
3
15
19
10
3
3
15
11
7
11
15
13
1
15
10
10
16
14
14
15
9
6
2
6

7

Richtplantext

E 5.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E5

Militär

E 5.1 Militärische Infrastrukturanlagen
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 20 BV

Die Gesetzgebung über das Heereswesen ist Sache des Bundes.
Der Bund regelt die verschiedenen Aspekte der Verteidigungsvorsorge (Organisation, Ausbildung, Material und Infrastruktur).

Art. 126 MG

Der Bund benötigt für Bauten und Anlagen, die der Landesverteidigung dienen, keine kantonalen Bewilligungen oder Nutzungspläne.
Kantonale und kommunale Pläne und Vorschriften sind aber insofern zu berücksichtigen, als dadurch die Erfüllung der Aufgaben der
Landesverteidigung nicht erheblich erschwert wird.

BGE 110 Ib 263

Art. 126–130 MG
Art. 30 MG

Leitsatz 7

Die militärischen Bauten und Anlagen unterstehen seit dem
1. Januar 1996 einem Bundesbewilligungsverfahren. Dieses Verfahren regelt auch die Beteiligung von Kantonen und Gemeinden am
Entscheidungsprozess.
Standortentscheide, Investitionen und Beiträge der öffentlichen
Hand (Bund, Kanton und Gemeinden) sind auf die Richtplanung
abzustimmen.
Die Koordination und Zusammenarbeit mit dem EMD auf der
Grundlage der Richtplanung ist in der bisherigen, bewährten Form
weiterzuführen.
2. Problem
Mit dem neuen Bewilligungsverfahren des Bundes sollten in Zukunft
die vereinzelt aufgetretenen Informationsdefizite entfallen, und der
geregelte Einbezug von Kanton und Gemeinden sollte sichergestellt
werden.
3. Stand / Übersicht

Militär und Raumplanung,
GS EMD/BRP, 1991

Der Bund hat zur Abstimmung militärischer und ziviler Nutzungsbedürfnisse Richtlinien erlassen.

Übersicht über die raumwirksamen Tätigkeiten
des Bundes, BRP, 1996

Der Bund erarbeitet neben der laufend nachgeführten Übersicht
über seine raumwirksamen Tätigkeiten zwei Sachpläne, welche das
Militär betreffen. Der Sachplan Waffen- und Schiessplätze soll die
räumlichen Bedürfnisse der Militärausbildung konkretisieren und
lokalisieren. Im Sachplan Militärflugplätze will der Bund deren zukünftige Nutzung regeln. Erste Entwürfe werden nicht vor 1997 vorliegen.

Art. 13 RPG

1

Richtplantext

E 5.1

Zur Koordination der Aktivitäten des EMD und der kantonalen Verwaltung werden seit Jahren Gespräche zwischen den zuständigen
Stellen des EMD und der Abteilung Raumplanung des Baudepartementes durchgeführt.
In den Ortsplanungen werden die Interessen der Landesverteidigung durch die Beteiligung der zuständigen EMD-Stellen an der
verwaltungsinternen Konferenz für die Vorprüfung von Gemeindebauvorschriften (VIK) sichergestellt. Das EMD hat Zugang zu allen
Plänen und Planänderungen der Raumplanung.
Für das gesamte Gebiet des Waffenplatzes Brugg soll ein Betriebsund Nutzungskonzept erstellt werden.
Die heute bestehenden militärischen Bauten und Anlagen sind gewährleistet.
4. Beschlüsse zu den militärischen Infrastrukturanlagen (E 5.1)
1. Koordination militärische Bauten und Anlagen
1.1
Die Koordination der militärischen Infrastrukturanlagen mit den Zielen der räumlichen Entwicklung des Kantons ist von übergeordnetem Interesse. Die jährlichen Gespräche zwischen EMD und Kanton
sind weiterhin regelmässig zu pflegen. Dabei informieren die zuständigen Stellen des EMD jeweils über den aktuellen Stand ihrer
im Kanton geplanten Anlagen und Objekte. Das EMD informiert in
Absprache mit dem Kanton die betroffenen Gemeinden.
2. Bauvorhaben
2.1
Die einzelnen Vorhaben des EMD und die Ziele der angestrebten
räumlichen Entwicklung des Kantons sind aufeinander abzustimmen. Folgende Vorhaben sind im Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gemeinde

Vorhaben

Einstufung

1
2
4

Ausbildungs- und Übungsplatz "Au"
Übersetzstelle
Erweiterung Waffenplatz

Festsetzung
Festsetzung
Festsetzung

10

Bremgarten
Windisch
Brugg und Windisch
Kt. Aargau

20
21

Freiamt
Eiken

Zwischenergebnis
Vororientierung
Vororientierung

22

Ganzer Aargau

Böttstein/Ausbildungsanlage Wasserfahrzeuge (AWW)
Militärische Interessenzone
Ausbau Häuserkampfanlagen,
2. Etappe
Permanente Geländeverstärkungen

je nach Vorhaben

3. Aufhebung militärischer Anlagen
3.1

2

Richtplantext

E 5.1

Bei der Aufhebung von alten Geländesperren sind die Anliegen des
Naturschutzes zu berücksichtigen.
3.2
Bei der Aufhebung oder Umnutzung von militärischen Bauten und
Anlagen sind Kanton und Standortgemeinden frühzeitig zu informieren.

3

Richtplantext

E 6.1

E

Ent- / Versorgung / Raumnutzungen

E6

Kommunikation

E 6.1 Kommunikation
1. Ausgangslage / Gesetzliche Grundlage / Auftrag
Art. 36, 55 bis BV
Art. 1, 2, 4, 9 PVG
Art. 4–8 FMG

Das Post- und Telegraphenwesen einschliesslich der elektronischen Medien ist Bundessache.
Gemäss den geltenden gesetzlichen Bestimmungen besitzen die
PTT ein Monopol in Teilbereichen des Post- (Postregal) und des
Fernmeldedienstes. Der Entwurf zu einem neuen Postgesetz will
grosse Teile des Postmarktes für den Wettbewerb öffnen, jedoch
weiterhin eine landesweite einheitliche Grundversorgung gewährleisten.
Der Entwurf des neuen Fernmeldegesetzes sieht vor, das bisherige
Telefondienst- und Netzmonopol aufzuheben, wobei die Grundversorgung als sozialpolitisches Anliegen betrachtet und im Gesetz
definiert wird.

Art. 3 RTVG

Radio- und Fernsehprogramme sollen zur vielfältigen und sachgerechten Information, Bildung und Unterhaltung beitragen und die
Vielfalt des Landes und seiner Bevölkerung berücksichtigen.

Leitsatz 7

Standortentscheide, Investitionen und Beiträge der öffentlichen
Hand (Bund, Kanton und Gemeinden) sind auf die Richtplanung
abzustimmen. Weiter ist die Koordination und Zusammenarbeit mit
dem Bund auf der Grundlage der Richtplanung zu verstärken.
2. Problem
Die Aktivitäten der PTT und anderer Anbieter im Post- und Kommunikationswesen sind raumwirksam. Die Realisierung der Infrastruktur (Gebäude, Antennen, Leitungen) muss räumlich abgestimmt
werden. Das Dienstleistungsangebot kann sich lokal und regional
fördernd auswirken. Das Angebotsniveau der neuen Technologien
wirkt sich auf die Standortgunst und damit auf die Siedlungsstruktur
aus. Die für die Versorgung mit Radio-Programmen zur Verfügung
stehenden Frequenzen sind beschränkt. Es besteht die Gefahr,
dass nicht der ganze Kanton ausreichend mit Radioprogrammen
aargauischen Ursprungs (Lokalradios und Regionaljournal Radio
DRS) versorgt werden kann.
3. Stand / Übersicht

1

Richtplantext

Natel-C Konzept, GDPTT, in Bearbeitung
Natel-D Konzept, GDPTT, in Bearbeitung

Briefpost 2000, GD-PTT,
in Bearbeitung
Verarbeitungskonzept
Paketpost, GD-PTT, in
Bearbeitung

E 6.1

Die PTT verfügen über verschiedene Grundlagen, welche die raumrelevanten Vorhaben in den Bereichen Postdienst und Fernmeldewesen aufzeigen. Es existiert eine Netzstrukturkarte sowie eine
Zusammenstellung der geplanten Bauvorhaben der PTT. Im Betrieb
und Weiterausbau sind zwei Konzepte, einerseits für das NATEL-C
und andererseits für das NATEL-D.
Im Bereich Briefverarbeitung sind Spar- und Rationalisierungsmassnahmen vorgesehen. In Aarau ist ein Regionalzentrum und in
Baden ein Subzentrum geplant. Im Bereich Paketpost entstehen in
Zofingen und Lenzburg neue Betriebsgebäude als Ersatz für bereits
bestehende Einrichtungen. Im Bahnhofsgebiet Brugg/Windisch ist
ein weiteres Projekt in Vorbereitung. Im Raum Mittelland soll ein
grosses zentrales Verarbeitungszentrum entstehen.
Im Postzahlungsverkehr werden die Verarbeitungszentren bis Ende
1996 schrittweise abgebaut. Danach werden nur noch sechs grossregionale, ausserkantonale Verarbeitungszentren betrieben.
Neben den PTT verfügen auch die SBB und diverse Elektrizitätsgesellschaften über gut ausgebaute Kommunikationsnetze. Diese
sollen für Dritte geöffnet werden.

UKW-Sendernetzplanung,
Teil II, BAKOM

Das Bundesamt für Kommunikation hat im Frühjahr 1995 einen
Vorschlag für die Sendernetzplanung im UKW-Rundfunkbereich
vorgelegt. Es sieht im Aargau eine Ausdehnung des Versorgungsgebietes für den heutigen privaten Anbieter Radio Argovia, ein neues reduziertes Versorgungsgebiet für einen zweiten privaten Anbieter und den Status quo für Radio DRS vor. Im Fricktal sollen Frequenzen nur für einen Veranstalter vorhanden sein.
Raumwirksam sind im Kanton Aargau und den angrenzenden Gebieten der Ausbau bestehender Sendeeinrichtungen der Telecom
PTT bzw. Privater sowie die Erstellung neuer Anlagen. An folgenden Standorten sind Ausbauten vorgesehen: Engelberg SO, Chestenberg-Wildegg, Schartenfels Baden.
4. Beschlüsse zur Kommunikation (E 6.1)
1. Kommunikationsnetze

Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

1.1
An einer effizienten und effektiven Versorgung des Kantons mit
Kommunikationsnetzen besteht ein kantonales Interesse. Der Bund
garantiert die Grunderschliessung. Bei der Planung von neuen
EDV-Übermittlungstechnologien (Datenautobahn) sind die Zentren
im Aargau optimal einzubinden.
2. Radio und Fernsehen
2.1

2

Richtplantext

E 6.1

An der flächendeckenden Versorgung des ganzen Kantons mit
mehreren Radio- und Fernsehprogrammen kantonalen Ursprungs
sowie mit allen DRS-Programmen besteht ein kantonales Interesse.
Der Bund stellt die entsprechende Senderversorgung sicher. Noch
vorhandene Versorgungslücken, insbesondere im Fricktal und im
Freiamt, sind zu schliessen. Der Regierungsrat setzt sich dafür ein,
dass dies möglichst rasch, spätestens bis Ende der Legislaturperiode 1997−2001 der Fall ist.
3. Post
Siedlungskonzept in der
Richtplan-Gesamtkarte

3.1
Der Bund stimmt die Rationalisierungsmassnahmen im Bereich des
Brief- und Postverkehrs auf die angestrebte Siedlungsentwicklung
des Kantons ab. Der Kanton ist frühzeitig über Rationalisierungsmassnahmen zu informieren und in die Planung einzubeziehen.
Zudem ist die Grundversorgung auch im ländlichen Raum sicherzustellen.

3

Richtplantext

Beschluss des Grossen Rates

Beschluss des Grossen Rates
Der Grosse Rat des Kantons Aargau,
1) SAR 713.100

gestützt auf § 79 der Kantonsverfassung sowie § 9 Abs. 4 des Gesetzes über Raumplanung, Umweltschutz und Bauwesen (Baugesetz, BauG) vom 19. Januar 1993 1),
beschliesst:
§1

Beschluss des Richtplanes

Der Richtplan des Kantons Aargau wird verabschiedet. Bestandteile
des Beschlusses sind:
a) der Richtplantext mit den blau unterlegten Texten, die als "Beschlüsse zu ..." bezeichnet sind (siehe Beschlüsse im Richtplantext);
b) die Richtplan-Teilkarten mit den in der Legende als "Richtplanaussage" bezeichneten Vorhaben und die RichtplanGesamtkarte mit den in der Legende als "Richtplanaussagen"
bezeichneten Vorhaben, soweit sie im Richtplantext unter der
Kategorie Festsetzung oder Zwischenergebnis aufgeführt sind.
§2

Übergangsrecht

Der Richtplan ist nicht anwendbar auf Nutzungsplanvorlagen, welche im Zeitpunkt seines Inkrafttretens abschliessend vorgeprüft
sind. Diese Nutzungsplanvorlagen werden gemäss § 27 Abs. 2 des
Baugesetzes bei der Genehmigung auf Rechtmässigkeit und auf
angemessene Berücksichtigung der kantonalen und regionalen
Interessen überprüft.
§3

Aufhebung bisherigen Rechts

Folgende Pläne werden aufgehoben:
a) der Richtplan Koordination vom 16. Dezember 1985;
b) der Gesamtplan Kulturland vom 8. September 1987;
c) der Gesamtplan Verkehr/Strassenanlagen
(vom Grossen Rat im Zusammenhang mit den Regionalplänen
genehmigt);
d) der Gesamtplan Baugebiet/Kulturland vom 1. Juni 1976.
1

2) AGS Bd. 14 S. 469

(SAR 713.150)

Das Dekret über die Weilerzonen (Weilerdekret, WD) vom 7. September 1993 2) wird aufgehoben.
2

§4

Inkrafttreten

Dieser Beschluss ist in der Gesetzessammlung zu publizieren. Er
tritt 10 Tage nach seiner Veröffentlichung in Kraft.
1

1

Richtplantext

Beschluss des Grossen Rates

Der Richtplan wird durch Verweisung publiziert. Er kann bei der
Staatskanzlei, beim Baudepartement und bei den Bezirksämtern
eingesehen und bei der Staatskanzlei bezogen werden.
2

Aarau, 17. Dezember 1996

Präsident des Grossen Rates:
ROHR
Staatsschreiber:
PFIRTER

Veröffentlichung: 7. Februar 1997

Genehmigt durch den Bundesrat
Bern,

2

Richtplantext

Abkürzungsverzeichnis

Abkürzungsverzeichnis
A
Abb.
AbbauD
AHB
AL
ALG
AnG
ARGE
ARP
AUS
AVK
AWW
BAKOM
BauG
BAV
BAZL
BD
BD
BEW
BG
BGE
BLN
BRB
BRP
BUWAL
BV
DSD
EBG
ED
EFD
EG
EG GSchG
ElG
EMD
EVED
FD
FFF
FMG
FWG
FWV
GD
GD-PTT
GEWIKA
GR
GS-EMD

Autobahn
Abbildung
Dekret über den Abbau von Steinen und Erden (Abbaudekret) vom
19.8.1980
Abteilung Hochbau
Abteilung Landwirtschaft
Abteilung Landschaft und Gewässer
Bundesgesetz über die Anschlussgleise (Anschlussgleisgesetz) vom
5.10.1990
Arbeitsgruppe
Abteilung Raumplanung
Abteilung Umweltschutz
Abteilung Verkehr
Vereinigung Aargauer Wanderwege
Bundesamt für Kommunikation
Gesetz über Raumplanung, Umweltschutz und Bauwesen (Baugesetz) vom 19.1.1993
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Baudepartement
Bremgarten-Dietikon-Bahn
Bundesamt für Energiewirtschaft
Bundesgesetz
Bundesgerichtsentscheid
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler
Bundesratsbeschluss
Bundesamt für Raumplanung
Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft
Bundesverfassung vom 29.5.1874
Dekret über den Schutz von Kulturdenkmälern (Denkmalschutzdekret) vom 14.10.1975
Eisenbahngesetz vom 20.12.1957
Erziehungsdepartement
Eidgenössisches Finanzdepartement
Energiegesetz des Kantons Aargau vom 9.3.1993
Einführungsgesetz zum eidgenössischen Gewässerschutzgesetz
vom 11.1.1977
Bundesgesetz betreffend der elektrischen Schwach- und Starkstromanlagen (Elektrizitätsgesetz) vom 24.6.1902
Eidgenössisches Militärdepartement
Eidgenössisches Verkehrs- und Energiewirtschaftsdepartement
Finanzdepartement
Fruchtfolgeflächen
Fernmeldegesetz vom 21.6.1991
Bundesgesetz über Fuss- und Wanderwege vom 4.10.1985
Eidgenössische Verordnung über Fuss- und Wanderwege vom
26.11.1986
Gesundheitsdepartement
Generaldirektion PTT
Gewässerinformationskataster
Grosser Rat
Generalsekretariat Eidgenössisches Militärdepartement

1

Richtplantext

Abkürzungsverzeichnis

GSchG

Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz) vom 24.1.1991
HGV
Hochgeschwindigkeitsverkehr
HLS
Hochleistungsstrasse
HTL
Höhere Technische Lehranstalt
HVS
Hauptverkehrsstrasse
IC
Intercity
IGW
Immissionsgrenzwert
ISOS
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, Eidgenössisches Departement des Innern, 1988
IV
Individualverkehr
IVS
Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz, Eidgenössisches Departement des Innern
K
Kantonsstrasse
KIL
Kantonales Interessengebiet für Landschaftsschutz
KIN
Kantonales Interessengebiet für Naturschutz
KKW
Kernkraftwerk
KSD
Dekret über den Bau, den Unterhalt und die Kostenverteilung bei
Kantonsstrassen (Kantonsstrassendekret) vom 20.10.1971
KTU
Konzessionierte Transportunternehmung
KV
Verfassung des Kantons Aargau vom 25.6.1980
kV
Kilovolt
KVA
Kehrichtverbrennungsanlage
KW
Kraftwerk
LA 87
Bundesbeschluss über den Leistungsauftrag 1987 an die Schweizerischen Bundesbahnen und die Abgeltung ihrer gemeinwirtschaftlichen Leistungen (Leistungsauftrag 87) vom 9.10.1986
LFG
Bundesgesetz über die Luftfahrt vom 21.12.1948
LK
Landkreis
LRV
Luftreinhalteverordnung vom 16.12.1985
LSV
Lärmschutzverordnung vom 15.12.1986
LWG (Bund) Bundesgesetz über die Förderung der Landwirtschaft und die Erhaltung des Bauernstandes (Landwirtschaftsgesetz) vom 3.10.1951
LWG (AarGesetz über die Erhaltung und Förderung der Landwirtschaft (Landgau)
wirtschaftsgesetz) vom 11.11.1980
MG
Militärgesetz
MIV
Motorisierter Individualverkehr
MPL
Massnahmenplan Luftreinhaltung, 1991
NEAT
Neue Alpentransversale
NHG
Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz vom 1.7.1966
NHV
Verordnung über den Natur- und Heimatschutz vom 16.1.1991
NLD
Dekret über den Natur- und Landschaftsschutz vom 26.2.1985
NSG
Bundesgesetz über die Nationalstrassen vom 8.3.1960
OEBA
Öffentliche Bauten und Anlagen
OeV
Öffentlicher Verkehr
OeVG
Gesetz über den Öffentlichen Verkehr vom 2.9.1975
OVK
Oberboden-Verdachtsflächenkarte
P+R
Park and Ride
PVG
Postverkehrsgesetz vom 2. Oktober 1924
R
Revision
Radio DRS Radio für die deutsche und rätoromanische Schweiz
Repla
Regionalplanungsverband
RLG
Bundesgesetz über Rohrleitungsanlagen zur Beförderung flüssiger
oder gasförmiger Brenn- und Treibstoffe (Rohrleitungsgesetz) vom
4.10.1963

2

Richtplantext

Abkürzungsverzeichnis

RLV
ROK
RPG
RPV
RR
RRB
RTVG
RVK
SAVA
SBBG

Rohrleitungsverordnung vom 11.9.1968
Raumordnungskonzept des Kantons Aargau, Baudepartement, 1995
Bundesgesetz über die Raumplanung vom 22.6.1979
Verordnung über die Raumplanung vom 2.10.1989
Regierungsrat
Beschluss des Regierungsrates
Bundesgesetz über Radio und Fernsehen vom 21.6.1991
Rohstoffversorgungskonzept
Sondermüllverbrennungsanlage
Bundesgesetz über die Schweizerischen Bundesbahnen vom
23.6.1944
SIL
Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt, 1995
SMDK
Sondermülldeponie Kölliken
T
Talstrasse
TG
Bundesgesetz über den Transport im öffentlichen Verkehr (Transportgesetz) vom 4.10.1985
TVA
Technische Verordnung über Abfälle vom 10.12.1990
TZG
Treibstoffzollgesetz vom 22.3.1985
USD
Dekret über den Vollzug des Umweltrechtes (Umweltschutzdekret)
vom 13.3.1990
USG
Bundesgesetz über den Umweltschutz (Umweltschutzgesetz) vom
7.10.1983
UTM
Unkonventionelles Transportmittel
UVPV
Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (Umweltverträglichkeitsprüfungsverordnung) vom 19.10.1988
UW
Unterwerk
V FWG
Kantonale Verordnung über Fuss- und Wanderwege vom 3.4.1989
VEG GSchG Verordnung zum Einführungsgesetz zum eidgenössischen Gewässerschutzgesetz vom 16.1.1978
VG
Gesetz über die Förderung des öffentlichen Verkehrs (Verkehrsgesetz) vom 2.9.1975
VIL
Verordnung über die Infrastruktur der Luftfahrt vom 23.11.1994
VOC
flüchtige organische Verbindungen
VPS
Verordnung über das Plangenehmigungsverfahren für Starkstromanlagen vom 26.6.1991
VS
Verbindungsstrasse
VSBo
Verordnung über Schadstoffe im Boden vom 9.6.1986
VTN
Verordnung über die Trinkwasserversorgung in Notlagen vom
20.11.1991
WaG
Bundesgesetz über den Wald (Waldgesetz) vom 4.10.1991
WARHENO Fernwärmeversorgung Hochrhein
WBV
Verordnung über den Wasserbau (Wasserbauverordnung) vom
2.11.1984
WNI
Wald-Naturschutzinventar im Kanton Aargau; Finanzdepartement,
1994
WRG
Bundesgesetz über die Nutzbarmachung der Wasserkräfte (Wasserrechtsgesetz) vom 22.12.1916
WSB
Wynental- und Suhrentalbahn

3

Richtplantext

Zusammenfassung

Zusammenfassung der Botschaft

Der Regierungsrat stellte in seiner Botschaft vom 19. Juni 1996 zur
kantonalen Richtplanung Grundlage und Gehalt des Richtplanes
dar und fasste sie wie folgt zusammen:
"Der Kanton Aargau ist, wie jeder andere Kanton, zur Richtplanung
verpflichtet. Er hat bei dieser Aufgabe einen Nachholbedarf, um
gegenüber seinen Nachbarn bezüglich Standortgunst bestehen zu
können.
In einem einfachen, raschen und pragmatischen Vorgehen wurde in
einem ersten Schritt das Raumordnungskonzept, in einem zweiten
nun der Richtplan erarbeitet. Beide sind einem intensiven Mitwirkungs- und Vernehmlassungsverfahren unterzogen worden. Mit
dem Raumordnungskonzept hat der Grosse Rat die erwünschte
räumliche Entwicklung in Form von Leitsätzen und Konzepten beschlossen. Mit dem Richtplan wird nun die Umsetzung festgelegt.
Materiell befasst sich der Richtplan mit übergeordneten Interessen
in den Bereichen Siedlung, Landschaft, Verkehr sowie Ent- und
Versorgung. Er koordiniert das räumliche Neben- und Übereinander
von Nutzungs- und Schutzansprüchen und stimmt die Infrastrukturanlagen untereinander ab. Die räumliche Abstimmung hat die Interessen und Vorhaben von Nachbarkantonen und Bund zu berücksichtigen.
Der Richtplan bringt keine neuen Regulierungen. Die zentrale Frage
ist, ob wir mehr politischen Rahmen oder mehr Einzelfallentscheide
durch die Verwaltung wollen. Die Vorgaben der eidgenössischen
und kantonalen Gesetzgebung bestehen ohnehin. Sie können
durch den Richtplan mit Entscheiden von Regierungsrat und Grossem Rat primär politisch oder durch Nutzungsplangenehmigungen,
Projektierungen, Subventionsentscheide usw. vorwiegend durch
Verwaltungsstellen konkretisiert werden.
Der Richtplan ist ein flexibles Instrument. Er kann jederzeit an geänderte Verhältnisse angepasst werden.
Der Richtplan bindet die Behörden, lässt diesen aber einen Entscheidungsspielraum für ihre eigenen Planungsaufgaben. Für den
Grossen Rat ist er ein Instrument zur zielorientierten Führung. In
der Verwaltung fördert er die zielgerichtete Zusammenarbeit.
Für die Wirtschaft ist der Richtplan eine Orientierungshilfe zu den
Zielen der mittel- bis langfristigen Infrastrukturplanung. Das Grundeigentum bindet er nicht."

1

Richtplantext

Zusammenfassung

Bestandteile des Beschlusses des Grossen Rates sind:
a) die blau unterlegten Texte, die als "Beschlüsse zu ..." bezeichnet
sind;
b) die Richtplan-Teilkarten mit den in der Legende als "Richtplanaussage" bezeichneten Vorhaben, soweit sie im Text unter der
Kategorie Festsetzung oder Zwischenergebnis aufgeführt sind.
Nicht Bestandteil des Beschlusses des Grossen Rates sind:
a) die blau umrandeten Texte zu den Vororientierungen (nur zur
Information des Grossen Rates);
b) die nicht unterlegten Texte und die Abbildungen (Erläuterungen
zu den Beschlüssen).

2

